Em Portugal, a Aliança Democrática (AD) - partido de centro-direita - deve vencer as eleições legislativas deste domingo (10), de acordo com a projeção da Pitagórica para a CNN Portugal e TVI.
 Apesar disso, nenhuma das alianças deve conseguir uma maioria absoluta para conseguir formar um governo.
 A AD, coligação liderada por Luís Montenegro deve garantir entre 28% e 33% dos votos.
 Já o Partido Socialista, que ganhou o último pleito em 2022, não deve passar dos 29,5%.
 Sendo assim, Pedro Nuno Santos perde a maioria absoluta conquistada por António Costa, há dois anos.
 Como era esperado, o Chega - partido de direita - teve um crescimento claro em relação a 2022 e deve garantir entre 16,6% a 21,6% dos votos.
 Um aumento siginificatico em relação aos 7,18% de dois anos atrás.
 A expectativa é que o partido de André Ventura possa quase triplicar a sua representatividade no Parlamento, onde hoje tem 12 deputados.
 Sobre a votação: De acordo com os mais recentes dados do Ministério da Administração Interna do país, o comparecimento às urnas até às 16h (horário local) foi de 51,96%.
 De acordo com os dados de 2022, referentes às últimas eleições legislativas, nota-se um aumento de 6,3%.
 A primeira projeção indica uma taxa de abstenção entre 40,5% e 46,5%, abaixo das eleições legislativas de 2022.
 Este pode ser o índice mais baixo desde a votação de 2009.
 No total, serão eleitos 230 deputados, em uma campanha que teve o custo de 24 milhões de euros.
 Concorrem no pleito 18 partidos, três a menos do que nas eleições de 2019 e 2022.
 As questões que dominam a campanha no país mais pobre da Europa Ocidental incluem uma crise habitacional incapacitante, baixos salários, falta de saúde e corrupção, visto por muitos como endêmico para os principais partidos.
 A eleição antecipada, quatro meses após a demissão repentina do primeiro-ministro socialista António Costa em meio a uma investigação de corrupção, novamente provoca o embate os dois partidos centristas – o Partido Socialista (PS) e o Partido Social-Democrata (PSD) – que se alternaram no poder desde o fim de uma ditadura fascista há cinco décadas.
 *Com informações da CNN Portugal
Ambição reformista e justiça social é o que a Aliança Democrática tem para oferecer no seu programa eleitoral. Palavras de Luís Montenegro que, esta sexta-feira, apresentou o programa eleitoral da AD. Além disso, o líder do PSD disse querer "virar a página ao desespero".
O programa eleitoral da AD "está fundamentando em boas contas" e "oferece aos portugueses uma combinação única de ambição reformista com justiça social”, acrescentou Montenegro. “Queremos virar a página do desespero. Como disse Sá Carneiro: ‘Portugal não é isto.’”
Falando já de medidas concretas, o social-democrata explicou que entre as prioridades da Aliança Democrática, está a redução dos impostos e uma reforma da economia. No caso da habitação, explicou Montenegro, está prevista a isenção de IMT na compra da primeira casa, a diminuição da burocracia e mais facilidade para conseguir o primeiro crédito.
Luís Montenegro prometeu ainda ajudar o mercado com a reabilitação de imóveis do Estado, para conter e diminuir o preço da habitação.
Salvar o Serviço Nacional de Saúde
Para a saúde, a Aliança Democrática tem pensado o “Programa de Emergência para o SNS”, que, de acordo com Luís Montenegro, vai “salvar o Serviço Nacional de Saúde”. Nesta área, uma das promessas é de aprová-lo nos primeiros 60 dias para que, no final de 2025, todos tenham médico ou enfermeiro de família. Além disso, Montenegro promete um vale para o serviço de urgência, de forma a garantir que não é ultrapassado o tempo máximo de resposta de uma hora.
Luís Montenegro considera também essencial combater a crise demográfica e, para fazê-lo, tem várias propostas, que visam portugueses e estrangeiros. Para começar, a AD defende o acesso "universal e gratuito" às creches e pré-escolar, visto como essencial para garantir, a médio e longo prazo, "uma sociedade justa, próspera e com verdadeira igualdade de oportunidades".
Falando de imigração, Montenegro defende que, apesar de querer fluxos migratórios controlados e regulados, a aposta deve ser na entrada de jovens, com o intuito de reunir famílias de imigrantes “para favorecer a integração e dar condições aos imigrantes no país”.
Ainda falando de demografia, Montenegro esclarece que a AD quer combater a saída de jovens do país através da redução de impostos e relembra a proposta da coligação de reduzir o IRS para os jovens até aos 35 anos para que "os jovens aufiram de um salário mais alto".
Na educação, a Aliança Democrática propõe provas de aferição a Português, Matemática e outra disciplina rotativa para os 4.º, 5.º e 6.º anos, considerando Montenegro que uma maior exigência na escola pública será a melhor forma de garantir "igualdade de oportunidades" a todos os alunos.
É ainda reforçada a promessa da recuperação integral do tempo em que as carreiras dos professores estiveram congeladas. Como? Através de uma recuperação de 20% por ano ao longo de toda a legislatura.
Para resolver a falta de professores, a AD promete tornar a carreira mais atrativa. Para já, fala na criação de incentivos para professores que fiquem colocados longe de casa, incentivos que serão maiores para as regiões mais carenciadas de docentes.
Para o eleitorado mais velho, as promessas que lhes são diretamente dirigidas já tinham sido ouvidas nas últimas semanas: aumentar as pensões e subir o Complemento Solidário para Idosos até ao final da legislatura.
Ao voltar a defender a atualização automática de todas as pensões, e sublinhando que todos os pensionistas devem ter um rendimento mínimo de 820 euros, Luís Montenegro aproveitou para frisar "que o único partido que cortou pensões foi o PS".
Aumentar financiamento na cultura em 50%
A cultura, durante a longa intervenção de Luís Montenegro, foi apelidada de "essencial para o país". Por isso, a Aliança Democrática quer aumentar 50% do valor atribuído no Orçamento de Estado ao longo dos próximos quatros anos e alargar a oferta do ensino da dança, do teatro, do cinema e das artes plásticas aos primeiros anos de ensino.
Para a cultura está ainda previsto um reforço do mecenato cultural com uma lei de incentivos que atraia o sector privado.
Os agricultores não foram esquecidos, nem a escassez de água, durante o discurso desta sexta-feira. A Aliança Democrática quer fomentar a agricultura como sector estratégico para melhorar as condições dos agricultores. Luís Montenegro diz que "é necessário desamarrar as pessoas de tanta burocracia".
Sobre a água, o programa eleitoral prevê um reforço no investimento público na água e no tratamento de resíduos.
A Aliança Democrática (coligação formada pelo Partido Social Democrata, Centro Democrático Social – Partido Popular e Partido Popular Monárquico) ganhou as eleições legislativas antecipadas em Portugal este domingo, 10, mas sem uma maioria absoluta.
Luis Montenegro, na sua primeira ida a eleições como candidato a primeiro-ministro, saiu vencedor, mas com uma margem muito pequena.
O Partido Socialista (PS), atualmente no poder, afirmou assumir a oposição depois de nove anos no Governo.
Entretanto, o partido da extrema-direita, Chega, liderado por André Ventura, é apontado pelos analistas políticos como o grande vencedor ao conseguir 48 deputados que o coloca como terceira força política.
O Partido Comunista Português (PCP), que lidera a Coligação Democrática Unida (CDU), foi um dos grandes derrotados, descendo de seis para quatro deputados.
Com 98,98% das urnas apuradas, a AD, com 29,50 por cento dos votos, ganhou 79 cadeiras na Assembleia da República, num total de 230, seguida do PS, com 28,66 por cento, o equivalente a 77 deputados.
O Chega, o partido que mais cresceu, foi o terceiro mais votado, com 18,06 por cento.
O quarto partido, que já assumiu juntar-se à AD na formação do Governo, a Iniciativa Liberal (IL), conseguiu 8 deputados, seguida do Bloco de Esquerda, com 5, CDU, com 4, Livre, 4, e PAN, que consegue um deputado.
Os quatro deputados na imigração ainda não foram definidos. A contagem deverá ocorrer durante os próximos dias.
Próximo Governo
O líder da AD, Luís Montenegro, pronunciando-se depois de conhecidos os resultados, disse esperar ser convidado em breve pelo Presidente da República para formar Governo, com a maioria que os votos lhe deram.
"O que direi é que estamos prontos para iniciar a governação, estamos prontos para mudar de Governo e de políticas", afirmou, assumindo estar "consciente" de que a governação, em certos momentos, "tem de passar pelo diálogo".
Como prometeu durante a campanha, Montenegro reiterou que não vai coligar-se com o Chega, para viabilizar uma maioria estável no Parlamento.
Entretanto, mesmo com a coligação da IL, a AD não tem a maioria dos votos que lhes assegurem a aprovação do programa de Governo e do Orçamento Geral do Estado. Caso o orçamento não seja aprovado pela maioria, o país poderá ir novamente a eleições.
Para tal, Montenegro pediu compromissos.
Governo à direita
Montenegro disse que "há várias divergências, o que se pede ao PS não é que adira às nossas propostas e que respeite a vontade do povo.".
Por seu lado, o secretário-geral do PS, que substituiu o primeiro-ministro demissionário António Costa, reconheceu a derrota, felicitou a AD e disse que foi uma "campanha extraordinária, cheia de força".
"O Partido Socialista será oposição, renovaremos o partido e procuraremos recuperar os portugueses descontentes com o PS. Essa é a nossa tarefa", disse Pedro Nuno Santos.
O líder do Chega disse que “agora é tempo de responsabilidade”. “Desta vez, o povo disse o que queria, e pediu à direita para governar. O nosso mandato é para governar Portugal", afirmou André Ventura.
Ventura acrescentou que "não é o que queríamos, mas é o que o país tem neste momento". "Só um líder e um partido muito irresponsável deixarão o PS governar quando temos na nossa mão a possibilidade de fazer um governo de mudança", lembrou.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, ainda não se pronunciou.
O PSD e o CDS, e um conjunto de personalidades independentes, anunciaram esta quinta-feira uma aliança para o ciclo político que se aproxima, numa reedição da AD – Aliança Democrática.
“Os presidentes do PSD e do CDS-PP [Luís Montenegro e Nuno Melo] acordaram, esta quinta-feira, propor aos órgãos nacionais dos respetivos partidos a celebração de um acordo político para a formação da Aliança Democrática”, indica um comunicado dos social-democratas enviado esta quinta-feira às redações. A nova AD abrange as eleições legislativas e europeias de 2024, “os compromissos regionais para as eleições nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores de 2023 e 2024” e “entendimentos de base local para as eleições autárquicas de 2025”.
Na “constituição da Aliança Democrática” é destacado que ambos os partidos políticos “valorizam e acolhem, entre outras, a iniciativa e as ideias do “Manifesto por uma Alternativa Reformista e Moderada“, que foi subscrito por mais de 100 personalidades da sociedade portuguesa e divulgado a 15 de dezembro deste ano. Não adiantam, contudo, nomes dessas mesmas individualidades.
A Aliança Democrática propõe, assim, uma “efetiva mudança política e de políticas” no país, “com muito mais ambição, para elevados níveis de prosperidade, de crescimento da economia e dos rendimentos e oportunidades para todos os portugueses”.
“Com coragem reformista que fomente a competitividade das empresas, a qualificação dos portugueses, a inovação e geração de valor acrescentado, o reforço do Portugal empreendedor e exportador, a valorização do mundo rural, que salve e reabilite o Estado Social do definhamento em curso.” Assim como a garantia do acesso a todos à saúde, educação e habitação qualidade.
Uma governação com “elevada exigência ética, integridade, responsabilidade política, respeito pela separação de poderes e pelas instituições, e empenho efetivo no combate à corrupção e tráfico de influências“, concluem.
“Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar”
Em declarações na RTP3, o vice-presidente do PSD, António Leitão Amaro, considerou que “é tempo de o país virar a página” com políticas que funcionem” em oposição a um “Governo que empobreceu Portugal”, que levou os portugueses a um menor poder de compra e a não terem acesso a habitação. “Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar, com ética”, destacou o social-democrata. Falou mesmo em “sangue novo” na política, reiterando: “Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita”, referindo-se aqui ao Chega.
Esta coligação tem “um nome forte que associa a tempos de transformação a reformismo contra a esquerda radical”, assinala António Leitão Amaro. “A denominação desta aliança lembra um dos governos mais marcantes que foi a liderança de Francisco Sá Carneiro.”
Por tudo isto, sustentou, “o PSD entende que este é um momento que precisa de uma mobilização alargada” com a coligação pré-eleições com o CDS e um grupo de independentes cujas identidades não divulgou, adiantando apenas que serão pessoas de referência, a nível nacional, que podem ser parlamentares ou não.
Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita.
António Leitão Amaro
Vice-presidente do PSD
“Esta plataforma alargada é capaz de trazer ambição de transformar o país e união na sociedade”, frisou. Por fim, o social-democrata referiu que é “preciso salvar o Estado social que está pior do que provavelmente alguma vez nos lembramos desde que foi constituído”.
Na prática, realçou, “há dois partidos que podem aspirar a governar: o PS que é mais do mesmo, tendo um dos piores ministros de um Governo que já foi mau; e o PSD”, que quer mostrar que “é possível governar de forma diferente”.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, agendou eleições legislativas antecipadas para 10 de março de 2024, na sequência da demissão do primeiro-ministro, António Costa, a 7 de novembro, alvo de uma investigação do Ministério Público no Supremo Tribunal de Justiça.
Apresentamos as respostas completas de Carlos Gonçalves, candidato n°1 pela Aliança Democrática ao círculo Europa:
Participação eleitoral dos Portugueses no estrangeiro
Cap Magellan: Como pretende promover a participação eleitoral dos Portugueses no estrangeiro tendo em conta a abstenção de 88.6% nas últimas legislativas?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: As baixas taxas de participação eleitoral dos portugueses residentes no estrangeiro não são, infelizmente, característica única dos círculos da emigração ou apenas das eleições portuguesas. É um fenómeno que ocorre noutros países e noutros atos eleitorais e que reflete um certo alheamento que as sociedades têm em relação à política. No caso dos portugueses no estrangeiro a situação torna-se ainda pior devido à dificuldade que muitos têm para exercer o seu direito de voto tendo em conta a atual configuração das nossas leis eleitorais, no fundo, uma parte da abstenção nos círculos eleitorais da emigração pode ser considerada uma abstenção técnica. No sentido de aumentar a participação é urgente que se harmonizem os processos para todos os atos eleitorais, associando o voto por correspondência ao voto presencial, de forma a colmatar a distância que os eleitores têm dos locais de voto no estrangeiro, nomeadamente na eleição para o Presidente da República. Depois e, tal como sempre defendi, é necessária a implementação de um sistema de voto eletrónico não presencial, naturalmente, garantindo toda a segurança e a independência do ato de votar. Convém lembrar que já em 2005, quando exerci as funções de secretário de estado das Comunidades Portuguesas foi realizado um teste de voto eletrónico online e em 2017 fiz uma proposta para a realização de um novo teste que acabou por ser chumbada na Assembleia da República. Não tenho dúvidas de que estes serão passos determinantes para que no futuro possamos taxas de participação eleitoral mais próximas daquelas que existem em Portugal.
Cap Magellan: Qual é a seu ver o peso eleitoral dos emigrantes e luso-descendentes?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática:Infelizmente, como todos sabemos, o peso eleitoral dos emigrantes e luso- descendentes não é, fruto das condicionantes decorrentes das leis eleitorais que acima referi, aquele que deveria ser, tendo em conta o número de portugueses que estão no estrangeiro. Por isso temos vindo a defender uma reforma das leis eleitorais, nomeadamente naquilo que permite aumentar a participação e a representação dos portugueses residentes no estrangeiro, nomeadamente dos luso-descendentes. Convém, no entanto, referir que os luso-descendentes adquiriram nos países de acolhimento posições de grande relevo a nível dos governos, dos parlamentos e dos municípios, o que lhes confere um peso político assinável. 
Cap Magellan: O que tem a dizer sobre os diversos problemas encarados pelos cidadãos portugueses no estrangeiro no que diz respeito ao ato eleitoral?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Tal como referi acima, as leis eleitorais existentes não favorecem a participação eleitoral dos cidadãos portugueses no estrangeiro. Desde logo porque é um processo complexo, que leva a situações de incumprimento involuntário das regras que acabam por levar à anulação do voto. Estou a falar do processo de voto por correspondência e da necessidade de colocar envelopes dentro de envelopes, numa certa sequência, enviando, ao mesmo tempo fotocópia do cartão de cidadão. Ao mesmo tempo não podemos esquecer que, em alguns países, os serviços de correio funcionam muito mal e isso impede que comunidades inteiras exerçam o seu direito de voto. É determinante que se simplifique, uniformize e valorize os processos eleitorais para os portugueses residentes no estrangeiro. Essa deverá ser uma prioridade do próximo governo sendo que o atual e o partido que o suporta no Parlamento desperdiçaram, apesar das promessas feitas, uma oportunidade para concretizar as alterações necessárias às leis eleitorais nestes dois anos que decorreram desde as Legislativas de 2022. A cada ato eleitoral um problema surge, as promessas aparecem, mas as propostas que o PSD tem apresentado na AR acabam sempre por ser reprovadas.
25 de abril e liberdade
Cap Magellan: No ano em que se festejam os 50 anos do 25 de abril, vemos em todo o mundo e também em Portugal, uma ascensão das forças políticas de extrema-direita e, a nosso ver, um ataque aos valores de Abril. O que propõe para lutar contra estas derivas populistas que parecem também atrair os Portugueses da diáspora?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Os fenómenos populistas, geralmente associados aos movimentos de extrema- direita, não são um exclusivo de Portugal ou das nossas comunidades, mas antes o reflexo de um movimento mais geral em toda a Europa. A subida destes partidos reflete em parte o descontentamento das sociedades perante um modelo político tradicional que enferma, eventualmente, de vários vícios, sendo importante referir que vivemos tempos difíceis em que é necessário tomar decisões corajosas e essas forças políticas têm sempre respostas muito simples para os problemas com os quais as sociedades se confrontam e que são muito complicados. Tenho para mim que para combater estes movimentos temos de os obrigar a apresentar as suas propostas, obrigá-los a descer ao “mundo real” onde têm de resolver os problemas concretos das pessoas. Só assim os cidadãos poderão aperceber-se da verdadeira dimensão da irresponsabilidade da maior parte das suas propostas. Como se faz? Com que dinheiro? Quando? Quem é abrangido? Como suporta essa promessa? Como sustenta uma determinada acusação? É na resposta a estas perguntas que estes movimentos revelam as suas incapacidades e acabam a perder a sua força. Para mim, que sou filho de emigrantes e que faço parte de uma comunidade estrangeira em França, onde resido, tenho algumas dificuldades em conviver com discursos de intolerância e de enorme falta de solidariedade. É verdade que devemos todos refletir quando estamos a discutir as questões de populismo em Portugal quando estamos a poucos dias de comemorar os 50 anos do 25 de Abril. 
Equilíbrio na representação eleitoral e relações com a Europa 
Cap Magellan: No contexto das próximas eleições Europeias, de que maneira pretende desenvolver as relações do país com o resto da Europa? Tanto a nível sociocultural como político.
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Há muito tempo que defendo que a integração de Portugal na União Europeia veio alterar de uma forma substantiva o paradigma da nossa emigração e também a nossa relação com os imigrantes que cada vez mais no procuram. A Europa tornou-se um espaço de livre circulação e isso trouxe-nos um conjunto importante de novos desafios, responsabilidades e também oportunidades de sucesso onde antes víamos obstáculos. Por isso acho que as nossas comunidades têm desempenhado um papel fundamental no plano do relacionamento externo de Portugal com o resto da Europa. Os nossos emigrantes onde quer que estejam representam o melhor do nosso país e encarnam o papel de verdadeiros embaixadores do que é ser português. Isso é perfeitamente visível nos inúmeros exemplos de integração de sucesso nas sociedades de acolhimento que permitem um crescimento exponencial dos luso-eleitos e a presença, cada vez mais notada, de académicos e artistas nacionais em lugares de importante destaque na Europa e no Mundo. Para mim é claro que devemos apoiar e fortalecer estas redes para consolidar o papel de Portugal na Europa ao mesmo tempo que não nos podemos esquecer das comunidades mais tradicionais e dos seus problemas. As próximas eleições europeias serão mais uma oportunidade para Portugal, também através das instituições europeias, desenvolver verdadeiramente políticas a pensar em todos os portugueses que se encontram no estrangeiro.
Cap Magellan: Dos de 230 deputados da Assembleia da República, apenas 2 representam o Círculo eleitoral da Europa: Como pretende através de apenas 2 deputados do Círculo europeu representar os cerca de quase 1 milhão de eleitores?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: As razões pelas quais eu defendo o alargamento da representação parlamentar das comunidades portuguesas prende-se com o facto de sermos cerca de um milhão e meio de eleitores, mas, sobretudo, pelos números das últimas eleições legislativas, em que cerca de 256 mil portugueses a residir no estrangeiro, exerceram o seu direito de voto. No território nacional, este valor de participação equivale a uma representação por um número de deputados muito superior.
O aumento da representação parlamentar das comunidades portuguesas é uma reivindicação justa e que traduz o reconhecimento da verdadeira realidade de Portugal que, cada vez, é um país repartido pelo Mundo. Da minha parte, irei trabalhar incansavelmente para procurar resolver os problemas das pessoas pois entendo que esse é o propósito mais nobre de um político. Sempre o defendi e o afirmei com as minhas ações em anteriores funções como deputado à Assembleia da República ou como Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas. Agora irei continuar a estar perto das comunidades, a aperceber-me dos seus problemas e dos anseios, para poder apresentar propostas no sentido de os resolver. Sei que não posso resolver tudo, mas ninguém tenha dúvidas de que não irei defender, acima de tudo, os interesses das comunidades portuguesas residentes na Europa. Esse milhão de portugueses terá em mim um deputado que conhece a sua realidade, que entende os seus pensamentos e que lutará com todos os meios ao seu alcance, para que as nossas gentes da emigração possam vir a ser mais ouvidas por aqueles que decidem as políticas para o nosso país. Fui o primeiro deputado a exercer funções residindo no estrangeiro e, mais tarde, foi o primeiro e único deputado das comunidades portuguesas vindo da nossa emigração. O conhecer e o sentir a vida do Portugal da emigração é algo que me parece importante para desempenhar esta função.
Cap Magellan: A seu ver, deve ser equilibrada a proporcionalidade entre o número de eleitores e o número de deputados eleitos pelo Círculo eleitoral europeu?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Esta pergunta já foi respondida anteriormente e mais importante de que termos um milhão e meio de eleitores é o valor da participação nas últimas eleições legislativas que justifica, de forma clara, a necessidade de aumentar a representação parlamentar destes círculos eleitorais.
Cap Magellan: Que propostas/medidas desenvolveria de modo a originar a implementação de uma reforma hipotética no sistema político atualmente em vigor no que diz respeito à presença das comunidades Portuguesas no estrangeiro?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Esta pergunta foi também já respondida anteriormente, mas recordo a necessidade de uniformização dos procedimentos de voto para todas as eleições, a importância da implementação do voto eletrónico não presencial e a possibilidade do aumento do número de deputados pelos círculos da emigração.
Acima de tudo, as medidas ou propostas terão sempre de ir no sentido de valorizar e fortalecer a relação de Portugal com as suas comunidades que representam um potencial que não pode, nem deve, continuar a ser desaproveitado e até ignorado, em alguns casos, pelos nossos responsáveis políticos. Os portugueses residentes no estrangeiro são uma evidente mais- valia para um país que se encontra repartido pelo Mundo, devendo as políticas públicas ter uma visão mais abrangente no sentido de ir ao encontro das aspirações e necessidades de todos estes nossos compatriotas. O importante será o de conseguir que estes portugueses se sintam representados politicamente e isso passa, tal como disse atrás, por uma simplificação e uniformização dos processos eleitorais. Passa também por uma valorização do Conselho das Comunidades Portuguesas e pela concretização de uma verdadeira reforma da rede consular que realmente torne mais fácil a relação dos utentes com a máquina administrativa nacional.
Apoio aos jovens portugueses na Europa
Cap Magellan: As competências dos jovens portugueses acabam por passar despercebidas levando a taxas de emigração nunca antes vistas. De que maneira pretende incentivar os jovens portugueses a investirem na sua presença em Portugal?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: A capacidade para reter os jovens em Portugal depende essencialmente de uma reforma estrutural da economia nacional que permita pagar melhor aos jovens quando estes iniciam as suas carreiras, uma reforma da fiscalidade que permita aos jovens pagar menos impostos, nomeadamente na aquisição de habitação, uma reforma das políticas de natalidade que permita aos jovens constituir família e construir o seu futuro em Portugal. Esta geração mais qualificada só emigra porque não tem em Portugal, devido ao falhanço da governação socialista. Sem perspetivas de futuro os jovens não têm motivos para ficarem em Portugal. Na verdade, o país tem estado a falhar aos jovens.
Cap Magellan: Segundo dados do Observatório de Emigração, um em cada três jovens nascidos em Portugal vive fora do país: de que maneira pretende garantir que os jovens portugueses encontram melhores condições de vida em território nacional?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Como disse anteriormente, tem de existir uma aposta concreta e muito forte nos benefícios económicos e fiscais para os jovens. Redução das taxas de IRS, acesso vantajoso aos empréstimos para primeira habitação, isenção do pagamento de IMI nessa primeira habitação, são apenas alguns exemplos do que pode ser feito. É necessário fazer uma verdadeira revolução que permita inverter a situação em que o país se encontra neste momento. No fundo, a economia nacional tem de crescer e o país tem de criar condições de vida que permitam fixar os jovens e, através deles, os talentos e as competências. Portugal tem de ser diferente, apostando na inovação, na educação e nas pessoas.
Cap Magellan: De que maneiras pretende apoiar os jovens portugueses que se encontram no estrangeiro à procura de melhores oportunidades?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Tiver oportunidade de referir já em diversas ocasiões que os últimos governos do PS esqueceram os jovens portugueses no estrangeiro. Por isso entendo que devemos retomar algumas medidas que no passado tiveram sucesso na ligação aos luso-descendentes, nomeadamente, no apoio ao movimento associativo jovem, a recuperação dos encontros para a participação destinados aos jovens e à formação de dirigentes associativos e fomentar a formação de redes de portugueses em mobilidade sem esquecer a sua articulação com o associativismo mais tradicional.
Língua portuguesa e movimento associativo
Cap Magellan: Que medidas propõe para promover a aprendizagem da língua portuguesa no mundo? E Em França?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: A rede do ensino do português no estrangeiro (EPE) tem de ser adaptada à nova realidade da emigração portuguesa, criando cursos nos novos destinos e continuando a apostar na rede de escolas no exterior. No que diz respeito a França, a situação do ensino do português é preocupante, pois a língua portuguesa deixou de ser língua de especialidade no ensino secundário francês e apesar da procura ser cada vez maior, a rede do ensino do português integrado no ensino oficial francês, tem vindo a diminuir. Neste caso, para além de considerar que a França não cumpriu a sua parte nos acordos que assinou com o estado português também me parece que a nível negocial, na relação bilateral, só muito recentemente existiram alterações positivas. É importante que a comunidade franco-portuguesa suscite esta questão também no plano político francês pois já é tempo que o português em França deixe de ser considerado, por alguns, de uma língua de emigrantes para emigrantes.
Cap Magellan: As dificuldades do movimento associativo são crescentes, e ainda a sofrer muito do pós-covid. Os apoios do Estado ficam muito aquém do que deveriam ser. As associações são, paradoxalmente, um dos meios para os políticos e os deputados eleitos pelo Círculo Europa, chegarem aos Portugueses da Diáspora. Não é contraditório? Como apoiar mais o movimento associativo?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: O nosso movimento associativo vive um momento difícil que foi muito agravado pela pandemia da covid-19. Muitas das nossas associações enfrentam ou enfrentaram, a determinado momento, um risco real de encerrarem as suas portas por incapacidade de suportarem os custos fixos para se manterem abertas. Muitas delas muito ativas e com importantes papeis no plano social de apoio às comunidades que servem. Os apoios que o Governo tem concedido e que têm subido nominalmente continuam a ser manifestamente insuficientes não se percebendo, em alguns casos, os critérios para a atribuição de certos subsídios a determinadas associações. O processo burocrático deixa de forma o associativismo tradicional que, como todos sabemos, tem tido um papel fundamental no enquadramento da nossa comunidade. Teremos de trabalhar para encontrar novos mecanismos de apoio ao movimento associativo que não podem passar apenas por um aumento de verbas diretas para subsídios, mas também por uma verdadeira valorização do papel destas associações. Também é notória a dificuldade na renovação dos quadros dirigentes, venho mais uma vez mais referir a necessidade de recuperar os encontros para a participação, promovidos pelos governos do PSD, que preveem um programa de formação de dirigentes associativos, das ações destinadas à mulher migrante e do papel de talentos culturais. É também nossa intenção lançar um novo programa, denominado associativismo solidário, destinado ao desenvolvimento de parcerias com instituições de solidariedade social.
O líder da Aliança Democrática, Luis Montenegro, em discurso após as eleições portuguesas — Foto: Pedro Nunes/Reuters O líder da Aliança Democrática, Luis Montenegro, em discurso após as eleições portuguesas — Foto: Pedro Nunes/Reuters 
Luís Montenegro (PSD), Nuno Melo (CDS) e Gonçalo da Câmara Pereira (PPM) assinaram este domingo, numa sala com mais de duas dezenas de apoiantes, na Alfândega do Porto, o acordo que vai dar origem à nova Aliança Democrática (AD).
No texto, que conta ainda com o apoio de centenas de independentes, reitera-se que este acordo de coligação entre os três partidos incluirá as legislativas de 10 de março e as eleições europeias de 9 de junho, uma aliança “com o propósito de oferecer a Portugal a mudança política necessária e um Governo ambicioso, reformista, moderado estável e maioritário”.
No centro das prioridades políticas da AD está a educação de qualidade para os mais jovens, e a saúde. “A saúde é a grande prioridade social do governo da Aliança Democrática”, sublinhou Luís Montenegro.
O acordo de coligação prevê que o programa eleitoral da Aliança Democrática (AD) — que promete uma campanha “pela positiva” — tenha contributos dos três partidos e de personalidades independentes. Em relação a lugares, o documento refere apenas que as listas para as legislativas e europeias “serão baseadas na ponderação global dos resultados que os três partidos obtiveram” em anteriores sufrágios, cumprindo a lei da paridade e incluindo independentes.
No seu discurso, Nuno Melo não foi parco em críticas à governação do Partido Socialista dos últimos oito anos, lembrando as 14 demissões dos governos de António Costa, as longas filas de espera nos hospitais, a crise da habitação, a elevada carga fiscal e o “descontrolo de fronteiras” que tem tido lugar nos últimos anos. “Se queremos receber pessoas, temos de as saber receber com dignidade”, sublinhou o líder do CDS.
Nuno Melo destacou ainda que as próximas eleições não serão “apenas” umas eleições. “As eleições de 10 de março vão ser a primeira oportunidade de os portugueses responderem ao referendo se aceitam o estado a que Portugal chegou, e se estão disponíveis para fazer alguma coisa para mudar.”
[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa.
Luís Montenegro
Presidente do PSD e líder da Aliança Democrática
Para Nuno Melo, Portugal não tem margem para experimentalismos, sublinhando que “a AD é a única alternativa credível, experimentada, previsível, confiável, com quadros extraordinários capazes de governar e dar um novo rumo a Portugal.”
Luís Montenegro também não poupou nas críticas ao estado da economia e do Estado social atual do país, como resultado das políticas do Partido Socialista. No entanto, o atual líder do PSD começou o seu discurso recorrendo às palavras de Francisco Sá Carneiro, lembrando que “a AD não é um projeto para escolher um partido. É um projeto para escolher um governo.”
Para Luís Montenegro, a nova coligação da Direita é um projeto “para dar um bom governo a Portugal. Um governo que assuma a responsabilidade de decidir e que execute as decisões que promete aos eleitores”, e sublinhou que “o projeto político da AD não se alimenta nem pela ameaça nem pela hostilidade.”
“[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa”, referiu Luís Montenegro, reforçando a sua promessa já conhecida de “garantir um rendimento mínimo a todos os pensionistas equivalente a 820 euros no final da legislatura.”
Destacando que a AD não é uma imitação da aliança feita em 1979 feita por Francisco Sá Carneiro, Diogo Freitas do Amaral e do Gonçalo Ribeiro Telles, Luís Montenegro terminou o seu discurso dirigindo-se aos eleitores que votaram no PS nas últimas eleições. “Àqueles que acreditaram no PS há dois, este projeto é para vós. Para aqueles que se desiludiram”, notando que “PS desperdiçou a bela oportunidade que lhe deram.”
Luís Montenegro venceu as eleições legislativas de 2024. O Partido Socialista perdeu votos e perdeu mais de 40 lugares no Parlamento. O Chega obteve mais de um milhão de votos e terá um mínimo de 48 deputados na Assembleia da República. Haverá condições de governabilidade?
A espera foi longa para conhecer os resultados das legislativas 2024. As dúvidas foram uma constante ao longo da noite eleitoral e apesar de Luís Montenegro ter declarado vitória e Pedro Nuno Santos ter admitido a derrota, a totalidade dos resultados ainda não é conhecida: faltam os resultados dos emigrantes portugueses e sem esses votos, o Parlamento ainda só tem 226 dos 230 lugares preenchidos. No limite, se o PS obtivesse dois desses quatro lugares e o PSD não obtivesse nenhum, acabariam empatados com o mesmo número de deputados na Assembleia da República. Mas esta é apenas uma hipótese matemática .
Foi, então, com base na distribuição dos 226 deputados já conhecidos que se declarou a vitória da Aliança Democrática, com 79 deputados. O Partido Socialista (PS) conseguiu 77 lugares e o Chega 48. Seguem-se a Iniciativa Liberal com oito, Bloco de Esquerda com cinco, PCP-PEV com quatro, o Livre também com quatro deputados e o PAN com um.
Será, então neste quadro parlamentar que Luís Montenegro terá de encontrar condições de governabilidade. E o caminho é muito estreito.
A hipótese mais desejada pelo líder da AD seria que a sua votação, somada à da Iniciativa Liberal permitisse uma maioria absoluta. Mas a soma de deputados fica longe dos necessários 116 parlamentares. Não só a AD cresceu relativamente pouco face aos votos alcançados pelo PSD, CDS e PPM em 2022, como a Iniciativa Liberal se limitou a manter o número de deputados que já tinha. Ou seja, é uma não hipótese. Mas a disponibilidade dos liberais mantém-se. “Seremos responsáveis nos cenários que se venham a colocar, não será pela Iniciativa Liberal que não haverá uma solução estável de governação”, sublinhou o líder da Iniciativa Liberal, Rui Rocha.
À direita, em teoria, havia uma outra hipótese. A soma dos deputados da AD com os do Chega permitiria a tal maioria absoluta. Até porque o Chega multiplicou por quatro o número de deputados que tinha e obteve mais de um milhão de votos. E o líder do Chega, André Ventura, fez questão de salientar isso mesmo. “A partir de amanhã temos todas as condições para construir um governo de direita em Portugal. O Chega e o PSD têm maioria absoluta nestas eleições, só um ato de irresponsabilidade poderá afastar uma solução de governo”, referiu Ventura. Mas a resposta veio pouco depois. Luís Montenegro não deixou margem para dúvidas e reafirmou o que já tinha dito várias vezes durante a campanha eleitoral. Não haverá qualquer acordo com o Chega.
Não havendo hipótese ‘A’, nem hipótese ‘B’, poderia haver uma hipótese ‘C’, de um Bloco Central com o PS? Mas também aqui a porta fechou-se ainda antes de Luís Montenegro falar. No discurso de derrota, o líder dos socialistas, não deixou margem para dúvidas: o PS será líder da oposição. “Não vamos ceder a nenhum tipo de pressão. O nosso projeto para o país não é compatível. É alternativa ao projeto da AD. Não é a nós que têm de pedir para suportar um governo”, assegurou o líder socialista.
Sem um apoio maioritário no Parlamento, Luís Montenegro admite que o desafio que tem pela frente “é grande” e que “vai exigir grande sentido de responsabilidade a todos” e de ele próprio “grande capacidade de diálogo e de tolerância democrática”. O líder da AD deixou, no entanto, um aviso: está disponível para dialogar, mas recorda que a coligação irá “cumprir a base do programa” que foi votada pelos eleitores. Ou seja, Luís Montenegro parece apostado em aplicar o seu programa e esperar que caso o seu Governo seja derrubado no Parlamento, o ónus dessa decisão venha a penalizar os autores desse derrube.
Fora dos cenários de governação estão Bloco de Esquerda, PCP-PEV, Livre e PAN. E também para estes quatro partidos os resultados os tiveram tendências muito diferentes. Nesta espécie de liga dos últimos, o grande vencedor foi Rui Tavares que deixou de ser deputado único e passa a ter um grupo parlamentar de quatro deputados, igualando o PCP-PEV que, em sentido contrário foi quem mais perdeu: passou de seis deputados para quatro e perdeu mais de 30 mil votos.
O Bloco de Esquerda e o PAN mantiveram o número de deputados que já tinham. O Bloco, manteve cinco deputados, mas obteve mais 30 mil votos e o PAN mantém como deputada única a sua líder, Inês Sousa Real e também aumentou o número de votos em relação a 2022.
Fora dos resultados dos partidos há ainda um outro dado a destacar. A taxa de abstenção ficou abaixo dos 34%, um valor e votaram mais de seis milhões de eleitores.
