Em Portugal, a Aliança Democrática (AD) - partido de centro-direita - deve vencer as eleições legislativas deste domingo (10), de acordo com a projeção da Pitagórica para a CNN Portugal e TVI.
 Apesar disso, nenhuma das alianças deve conseguir uma maioria absoluta para conseguir formar um governo.
 A AD, coligação liderada por Luís Montenegro deve garantir entre 28% e 33% dos votos.
 Já o Partido Socialista, que ganhou o último pleito em 2022, não deve passar dos 29,5%.
 Sendo assim, Pedro Nuno Santos perde a maioria absoluta conquistada por António Costa, há dois anos.
 Como era esperado, o Chega - partido de direita - teve um crescimento claro em relação a 2022 e deve garantir entre 16,6% a 21,6% dos votos.
 Um aumento siginificatico em relação aos 7,18% de dois anos atrás.
 A expectativa é que o partido de André Ventura possa quase triplicar a sua representatividade no Parlamento, onde hoje tem 12 deputados.
 Sobre a votação: De acordo com os mais recentes dados do Ministério da Administração Interna do país, o comparecimento às urnas até às 16h (horário local) foi de 51,96%.
 De acordo com os dados de 2022, referentes às últimas eleições legislativas, nota-se um aumento de 6,3%.
 A primeira projeção indica uma taxa de abstenção entre 40,5% e 46,5%, abaixo das eleições legislativas de 2022.
 Este pode ser o índice mais baixo desde a votação de 2009.
 No total, serão eleitos 230 deputados, em uma campanha que teve o custo de 24 milhões de euros.
 Concorrem no pleito 18 partidos, três a menos do que nas eleições de 2019 e 2022.
 As questões que dominam a campanha no país mais pobre da Europa Ocidental incluem uma crise habitacional incapacitante, baixos salários, falta de saúde e corrupção, visto por muitos como endêmico para os principais partidos.
 A eleição antecipada, quatro meses após a demissão repentina do primeiro-ministro socialista António Costa em meio a uma investigação de corrupção, novamente provoca o embate os dois partidos centristas – o Partido Socialista (PS) e o Partido Social-Democrata (PSD) – que se alternaram no poder desde o fim de uma ditadura fascista há cinco décadas.
 *Com informações da CNN Portugal
Ambição reformista e justiça social é o que a Aliança Democrática tem para oferecer no seu programa eleitoral. Palavras de Luís Montenegro que, esta sexta-feira, apresentou o programa eleitoral da AD. Além disso, o líder do PSD disse querer "virar a página ao desespero".
O programa eleitoral da AD "está fundamentando em boas contas" e "oferece aos portugueses uma combinação única de ambição reformista com justiça social”, acrescentou Montenegro. “Queremos virar a página do desespero. Como disse Sá Carneiro: ‘Portugal não é isto.’”
Falando já de medidas concretas, o social-democrata explicou que entre as prioridades da Aliança Democrática, está a redução dos impostos e uma reforma da economia. No caso da habitação, explicou Montenegro, está prevista a isenção de IMT na compra da primeira casa, a diminuição da burocracia e mais facilidade para conseguir o primeiro crédito.
Luís Montenegro prometeu ainda ajudar o mercado com a reabilitação de imóveis do Estado, para conter e diminuir o preço da habitação.
Salvar o Serviço Nacional de Saúde
Para a saúde, a Aliança Democrática tem pensado o “Programa de Emergência para o SNS”, que, de acordo com Luís Montenegro, vai “salvar o Serviço Nacional de Saúde”. Nesta área, uma das promessas é de aprová-lo nos primeiros 60 dias para que, no final de 2025, todos tenham médico ou enfermeiro de família. Além disso, Montenegro promete um vale para o serviço de urgência, de forma a garantir que não é ultrapassado o tempo máximo de resposta de uma hora.
Luís Montenegro considera também essencial combater a crise demográfica e, para fazê-lo, tem várias propostas, que visam portugueses e estrangeiros. Para começar, a AD defende o acesso "universal e gratuito" às creches e pré-escolar, visto como essencial para garantir, a médio e longo prazo, "uma sociedade justa, próspera e com verdadeira igualdade de oportunidades".
Falando de imigração, Montenegro defende que, apesar de querer fluxos migratórios controlados e regulados, a aposta deve ser na entrada de jovens, com o intuito de reunir famílias de imigrantes “para favorecer a integração e dar condições aos imigrantes no país”.
Ainda falando de demografia, Montenegro esclarece que a AD quer combater a saída de jovens do país através da redução de impostos e relembra a proposta da coligação de reduzir o IRS para os jovens até aos 35 anos para que "os jovens aufiram de um salário mais alto".
Na educação, a Aliança Democrática propõe provas de aferição a Português, Matemática e outra disciplina rotativa para os 4.º, 5.º e 6.º anos, considerando Montenegro que uma maior exigência na escola pública será a melhor forma de garantir "igualdade de oportunidades" a todos os alunos.
É ainda reforçada a promessa da recuperação integral do tempo em que as carreiras dos professores estiveram congeladas. Como? Através de uma recuperação de 20% por ano ao longo de toda a legislatura.
Para resolver a falta de professores, a AD promete tornar a carreira mais atrativa. Para já, fala na criação de incentivos para professores que fiquem colocados longe de casa, incentivos que serão maiores para as regiões mais carenciadas de docentes.
Para o eleitorado mais velho, as promessas que lhes são diretamente dirigidas já tinham sido ouvidas nas últimas semanas: aumentar as pensões e subir o Complemento Solidário para Idosos até ao final da legislatura.
Ao voltar a defender a atualização automática de todas as pensões, e sublinhando que todos os pensionistas devem ter um rendimento mínimo de 820 euros, Luís Montenegro aproveitou para frisar "que o único partido que cortou pensões foi o PS".
Aumentar financiamento na cultura em 50%
A cultura, durante a longa intervenção de Luís Montenegro, foi apelidada de "essencial para o país". Por isso, a Aliança Democrática quer aumentar 50% do valor atribuído no Orçamento de Estado ao longo dos próximos quatros anos e alargar a oferta do ensino da dança, do teatro, do cinema e das artes plásticas aos primeiros anos de ensino.
Para a cultura está ainda previsto um reforço do mecenato cultural com uma lei de incentivos que atraia o sector privado.
Os agricultores não foram esquecidos, nem a escassez de água, durante o discurso desta sexta-feira. A Aliança Democrática quer fomentar a agricultura como sector estratégico para melhorar as condições dos agricultores. Luís Montenegro diz que "é necessário desamarrar as pessoas de tanta burocracia".
Sobre a água, o programa eleitoral prevê um reforço no investimento público na água e no tratamento de resíduos.
A Aliança Democrática (coligação formada pelo Partido Social Democrata, Centro Democrático Social – Partido Popular e Partido Popular Monárquico) ganhou as eleições legislativas antecipadas em Portugal este domingo, 10, mas sem uma maioria absoluta.
Luis Montenegro, na sua primeira ida a eleições como candidato a primeiro-ministro, saiu vencedor, mas com uma margem muito pequena.
O Partido Socialista (PS), atualmente no poder, afirmou assumir a oposição depois de nove anos no Governo.
Entretanto, o partido da extrema-direita, Chega, liderado por André Ventura, é apontado pelos analistas políticos como o grande vencedor ao conseguir 48 deputados que o coloca como terceira força política.
O Partido Comunista Português (PCP), que lidera a Coligação Democrática Unida (CDU), foi um dos grandes derrotados, descendo de seis para quatro deputados.
Com 98,98% das urnas apuradas, a AD, com 29,50 por cento dos votos, ganhou 79 cadeiras na Assembleia da República, num total de 230, seguida do PS, com 28,66 por cento, o equivalente a 77 deputados.
O Chega, o partido que mais cresceu, foi o terceiro mais votado, com 18,06 por cento.
O quarto partido, que já assumiu juntar-se à AD na formação do Governo, a Iniciativa Liberal (IL), conseguiu 8 deputados, seguida do Bloco de Esquerda, com 5, CDU, com 4, Livre, 4, e PAN, que consegue um deputado.
Os quatro deputados na imigração ainda não foram definidos. A contagem deverá ocorrer durante os próximos dias.
Próximo Governo
O líder da AD, Luís Montenegro, pronunciando-se depois de conhecidos os resultados, disse esperar ser convidado em breve pelo Presidente da República para formar Governo, com a maioria que os votos lhe deram.
"O que direi é que estamos prontos para iniciar a governação, estamos prontos para mudar de Governo e de políticas", afirmou, assumindo estar "consciente" de que a governação, em certos momentos, "tem de passar pelo diálogo".
Como prometeu durante a campanha, Montenegro reiterou que não vai coligar-se com o Chega, para viabilizar uma maioria estável no Parlamento.
Entretanto, mesmo com a coligação da IL, a AD não tem a maioria dos votos que lhes assegurem a aprovação do programa de Governo e do Orçamento Geral do Estado. Caso o orçamento não seja aprovado pela maioria, o país poderá ir novamente a eleições.
Para tal, Montenegro pediu compromissos.
Governo à direita
Montenegro disse que "há várias divergências, o que se pede ao PS não é que adira às nossas propostas e que respeite a vontade do povo.".
Por seu lado, o secretário-geral do PS, que substituiu o primeiro-ministro demissionário António Costa, reconheceu a derrota, felicitou a AD e disse que foi uma "campanha extraordinária, cheia de força".
"O Partido Socialista será oposição, renovaremos o partido e procuraremos recuperar os portugueses descontentes com o PS. Essa é a nossa tarefa", disse Pedro Nuno Santos.
O líder do Chega disse que “agora é tempo de responsabilidade”. “Desta vez, o povo disse o que queria, e pediu à direita para governar. O nosso mandato é para governar Portugal", afirmou André Ventura.
Ventura acrescentou que "não é o que queríamos, mas é o que o país tem neste momento". "Só um líder e um partido muito irresponsável deixarão o PS governar quando temos na nossa mão a possibilidade de fazer um governo de mudança", lembrou.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, ainda não se pronunciou.
O acordo político da (AD), entre PSD, CDS-PP e PPM, propõe protagonizar uma "mudança política" com um "governo ambicioso, reformista, moderado, estável e maioritário”. O compromisso prevê e a integração de “personalidades independentes”, apresentando-se como a “opção mais credível de governo para a próxima legislatura”, ao mesmo tempo que condena "erros motivados por radicalismo ideológico" da governação socialista. O texto foi divulgado este sábado e será assinado amanhã pelos líderes dos três partidos, numa cerimónia no Porto.Depois de ter sido antes do Natal, o compromisso entre o PSD e o CDS (ao qual o PPM se juntou mais tarde) é válido para o próximo “ciclo político”, que vai até 2028 - as legislativas, europeias, regionais, e as autárquicas - mas nada diz sobre as presidenciais de 2026.O acordo entre os três partidos “e um conjunto de com espírito reformista e moderado” assume-se como “a opção mais credível de governo para a próxima legislatura” e “a única capaz de superar e vencer este ciclo de oito anos de governação socialista”.No texto são apontadas várias críticas à governação socialista, referindo-se 11 “falhanços”, desde o "empobrecimento" e "agravamento da carga fiscal" à “degradação profunda do Estado Social”, à “crise na habitação”, à “incapacidade reformista do Governo”, a uma governação que “sacrificou a exigência ética", até à “receita errada para o indispensável equilíbrio das contas públicas”. 
Um dos pontos mais desenvolvidos remete para os “erros motivados por radicalismo ideológico altamente penalizadores dos portugueses”, referindo-se como exemplos a nacionalização da e a extinção das PPP na saúde.Ao mesmo tempo, é deixado um aviso para o momento actual, quando o BE propõe um com o PS: “A afinidade da anterior e actual liderança do Partido Socialista com os partidos da esquerda radical augura a continuação destas tendências.”Apontando que pretende promover a “estabilidade política construída em diálogo aberto”, a AD propõe uma alternativa “moderada”, que alcance “níveis elevados de crescimento que coloquem o país entre os melhores da Europa”, que “salve e reabilite o Estado Social", que repudie “extremismos ou populismos”, que combata a pobreza, que “governe com uma elevada exigência ética” e que “demonstre coragem reformista orientada para o reforço dos rendimentos de todos os portugueses”.O acordo deixa ainda um alerta para a próxima campanha eleitoral, considerando que os portugueses “desejam um debate sério, profundo e rigoroso para as ideias” dos partidos. “É por isso que tenciona fazer uma campanha pela positiva que dignifique a democracia”, lê-se no acordo, que é oficialmente este domingo, algumas horas depois de terminar o congresso do PS.As listas conjuntas de deputados para as próximas legislativas prevêem que o tenha um lugar nas primeiras posições em Lisboa e no Porto - que ainda não foi revelado -, o que garante a eleição de dois mandatos, permitindo o , que era o objectivo do partido.Numa segunda linha, o CDS terá o 16.º lugar nos dois círculos eleitorais, o que só é elegível caso a coligação obtenha um crescimento eleitoral face à ponderação dos resultados das últimas eleições. Depois, em caso de vitória "folgada", segundo Luís Montenegro, o CDS consegue o 10.º lugar em Braga e Aveiro.O PPM, por seu turno, tem o 19.º lugar em Lisboa, uma posição que é de difícil eleição, mas que não é impossível, segundo o PSD, já que os sociais-democratas obtêm 18 mandatos em caso de vitória como aconteceu em 2015 (com a coligação Portugal à Frente) e em 2011.
O PSD e o CDS, e um conjunto de personalidades independentes, anunciaram esta quinta-feira uma aliança para o ciclo político que se aproxima, numa reedição da AD – Aliança Democrática.
“Os presidentes do PSD e do CDS-PP [Luís Montenegro e Nuno Melo] acordaram, esta quinta-feira, propor aos órgãos nacionais dos respetivos partidos a celebração de um acordo político para a formação da Aliança Democrática”, indica um comunicado dos social-democratas enviado esta quinta-feira às redações. A nova AD abrange as eleições legislativas e europeias de 2024, “os compromissos regionais para as eleições nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores de 2023 e 2024” e “entendimentos de base local para as eleições autárquicas de 2025”.
Na “constituição da Aliança Democrática” é destacado que ambos os partidos políticos “valorizam e acolhem, entre outras, a iniciativa e as ideias do “Manifesto por uma Alternativa Reformista e Moderada“, que foi subscrito por mais de 100 personalidades da sociedade portuguesa e divulgado a 15 de dezembro deste ano. Não adiantam, contudo, nomes dessas mesmas individualidades.
A Aliança Democrática propõe, assim, uma “efetiva mudança política e de políticas” no país, “com muito mais ambição, para elevados níveis de prosperidade, de crescimento da economia e dos rendimentos e oportunidades para todos os portugueses”.
“Com coragem reformista que fomente a competitividade das empresas, a qualificação dos portugueses, a inovação e geração de valor acrescentado, o reforço do Portugal empreendedor e exportador, a valorização do mundo rural, que salve e reabilite o Estado Social do definhamento em curso.” Assim como a garantia do acesso a todos à saúde, educação e habitação qualidade.
Uma governação com “elevada exigência ética, integridade, responsabilidade política, respeito pela separação de poderes e pelas instituições, e empenho efetivo no combate à corrupção e tráfico de influências“, concluem.
“Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar”
Em declarações na RTP3, o vice-presidente do PSD, António Leitão Amaro, considerou que “é tempo de o país virar a página” com políticas que funcionem” em oposição a um “Governo que empobreceu Portugal”, que levou os portugueses a um menor poder de compra e a não terem acesso a habitação. “Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar, com ética”, destacou o social-democrata. Falou mesmo em “sangue novo” na política, reiterando: “Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita”, referindo-se aqui ao Chega.
Esta coligação tem “um nome forte que associa a tempos de transformação a reformismo contra a esquerda radical”, assinala António Leitão Amaro. “A denominação desta aliança lembra um dos governos mais marcantes que foi a liderança de Francisco Sá Carneiro.”
Por tudo isto, sustentou, “o PSD entende que este é um momento que precisa de uma mobilização alargada” com a coligação pré-eleições com o CDS e um grupo de independentes cujas identidades não divulgou, adiantando apenas que serão pessoas de referência, a nível nacional, que podem ser parlamentares ou não.
Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita.
António Leitão Amaro
Vice-presidente do PSD
“Esta plataforma alargada é capaz de trazer ambição de transformar o país e união na sociedade”, frisou. Por fim, o social-democrata referiu que é “preciso salvar o Estado social que está pior do que provavelmente alguma vez nos lembramos desde que foi constituído”.
Na prática, realçou, “há dois partidos que podem aspirar a governar: o PS que é mais do mesmo, tendo um dos piores ministros de um Governo que já foi mau; e o PSD”, que quer mostrar que “é possível governar de forma diferente”.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, agendou eleições legislativas antecipadas para 10 de março de 2024, na sequência da demissão do primeiro-ministro, António Costa, a 7 de novembro, alvo de uma investigação do Ministério Público no Supremo Tribunal de Justiça.
Luís Montenegro (PSD), Nuno Melo (CDS) e Gonçalo da Câmara Pereira (PPM) assinaram este domingo, numa sala com mais de duas dezenas de apoiantes, na Alfândega do Porto, o acordo que vai dar origem à nova Aliança Democrática (AD).
No texto, que conta ainda com o apoio de centenas de independentes, reitera-se que este acordo de coligação entre os três partidos incluirá as legislativas de 10 de março e as eleições europeias de 9 de junho, uma aliança “com o propósito de oferecer a Portugal a mudança política necessária e um Governo ambicioso, reformista, moderado estável e maioritário”.
No centro das prioridades políticas da AD está a educação de qualidade para os mais jovens, e a saúde. “A saúde é a grande prioridade social do governo da Aliança Democrática”, sublinhou Luís Montenegro.
O acordo de coligação prevê que o programa eleitoral da Aliança Democrática (AD) — que promete uma campanha “pela positiva” — tenha contributos dos três partidos e de personalidades independentes. Em relação a lugares, o documento refere apenas que as listas para as legislativas e europeias “serão baseadas na ponderação global dos resultados que os três partidos obtiveram” em anteriores sufrágios, cumprindo a lei da paridade e incluindo independentes.
No seu discurso, Nuno Melo não foi parco em críticas à governação do Partido Socialista dos últimos oito anos, lembrando as 14 demissões dos governos de António Costa, as longas filas de espera nos hospitais, a crise da habitação, a elevada carga fiscal e o “descontrolo de fronteiras” que tem tido lugar nos últimos anos. “Se queremos receber pessoas, temos de as saber receber com dignidade”, sublinhou o líder do CDS.
Nuno Melo destacou ainda que as próximas eleições não serão “apenas” umas eleições. “As eleições de 10 de março vão ser a primeira oportunidade de os portugueses responderem ao referendo se aceitam o estado a que Portugal chegou, e se estão disponíveis para fazer alguma coisa para mudar.”
[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa.
Luís Montenegro
Presidente do PSD e líder da Aliança Democrática
Para Nuno Melo, Portugal não tem margem para experimentalismos, sublinhando que “a AD é a única alternativa credível, experimentada, previsível, confiável, com quadros extraordinários capazes de governar e dar um novo rumo a Portugal.”
Luís Montenegro também não poupou nas críticas ao estado da economia e do Estado social atual do país, como resultado das políticas do Partido Socialista. No entanto, o atual líder do PSD começou o seu discurso recorrendo às palavras de Francisco Sá Carneiro, lembrando que “a AD não é um projeto para escolher um partido. É um projeto para escolher um governo.”
Para Luís Montenegro, a nova coligação da Direita é um projeto “para dar um bom governo a Portugal. Um governo que assuma a responsabilidade de decidir e que execute as decisões que promete aos eleitores”, e sublinhou que “o projeto político da AD não se alimenta nem pela ameaça nem pela hostilidade.”
“[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa”, referiu Luís Montenegro, reforçando a sua promessa já conhecida de “garantir um rendimento mínimo a todos os pensionistas equivalente a 820 euros no final da legislatura.”
Destacando que a AD não é uma imitação da aliança feita em 1979 feita por Francisco Sá Carneiro, Diogo Freitas do Amaral e do Gonçalo Ribeiro Telles, Luís Montenegro terminou o seu discurso dirigindo-se aos eleitores que votaram no PS nas últimas eleições. “Àqueles que acreditaram no PS há dois, este projeto é para vós. Para aqueles que se desiludiram”, notando que “PS desperdiçou a bela oportunidade que lhe deram.”
