Em Portugal, a Aliança Democrática (AD) - partido de centro-direita - deve vencer as eleições legislativas deste domingo (10), de acordo com a projeção da Pitagórica para a CNN Portugal e TVI.
 Apesar disso, nenhuma das alianças deve conseguir uma maioria absoluta para conseguir formar um governo.
 A AD, coligação liderada por Luís Montenegro deve garantir entre 28% e 33% dos votos.
 Já o Partido Socialista, que ganhou o último pleito em 2022, não deve passar dos 29,5%.
 Sendo assim, Pedro Nuno Santos perde a maioria absoluta conquistada por António Costa, há dois anos.
 Como era esperado, o Chega - partido de direita - teve um crescimento claro em relação a 2022 e deve garantir entre 16,6% a 21,6% dos votos.
 Um aumento siginificatico em relação aos 7,18% de dois anos atrás.
 A expectativa é que o partido de André Ventura possa quase triplicar a sua representatividade no Parlamento, onde hoje tem 12 deputados.
 Sobre a votação: De acordo com os mais recentes dados do Ministério da Administração Interna do país, o comparecimento às urnas até às 16h (horário local) foi de 51,96%.
 De acordo com os dados de 2022, referentes às últimas eleições legislativas, nota-se um aumento de 6,3%.
 A primeira projeção indica uma taxa de abstenção entre 40,5% e 46,5%, abaixo das eleições legislativas de 2022.
 Este pode ser o índice mais baixo desde a votação de 2009.
 No total, serão eleitos 230 deputados, em uma campanha que teve o custo de 24 milhões de euros.
 Concorrem no pleito 18 partidos, três a menos do que nas eleições de 2019 e 2022.
 As questões que dominam a campanha no país mais pobre da Europa Ocidental incluem uma crise habitacional incapacitante, baixos salários, falta de saúde e corrupção, visto por muitos como endêmico para os principais partidos.
 A eleição antecipada, quatro meses após a demissão repentina do primeiro-ministro socialista António Costa em meio a uma investigação de corrupção, novamente provoca o embate os dois partidos centristas – o Partido Socialista (PS) e o Partido Social-Democrata (PSD) – que se alternaram no poder desde o fim de uma ditadura fascista há cinco décadas.
 *Com informações da CNN Portugal
Ambição reformista e justiça social é o que a Aliança Democrática tem para oferecer no seu programa eleitoral. Palavras de Luís Montenegro que, esta sexta-feira, apresentou o programa eleitoral da AD. Além disso, o líder do PSD disse querer "virar a página ao desespero".
O programa eleitoral da AD "está fundamentando em boas contas" e "oferece aos portugueses uma combinação única de ambição reformista com justiça social”, acrescentou Montenegro. “Queremos virar a página do desespero. Como disse Sá Carneiro: ‘Portugal não é isto.’”
Falando já de medidas concretas, o social-democrata explicou que entre as prioridades da Aliança Democrática, está a redução dos impostos e uma reforma da economia. No caso da habitação, explicou Montenegro, está prevista a isenção de IMT na compra da primeira casa, a diminuição da burocracia e mais facilidade para conseguir o primeiro crédito.
Luís Montenegro prometeu ainda ajudar o mercado com a reabilitação de imóveis do Estado, para conter e diminuir o preço da habitação.
Salvar o Serviço Nacional de Saúde
Para a saúde, a Aliança Democrática tem pensado o “Programa de Emergência para o SNS”, que, de acordo com Luís Montenegro, vai “salvar o Serviço Nacional de Saúde”. Nesta área, uma das promessas é de aprová-lo nos primeiros 60 dias para que, no final de 2025, todos tenham médico ou enfermeiro de família. Além disso, Montenegro promete um vale para o serviço de urgência, de forma a garantir que não é ultrapassado o tempo máximo de resposta de uma hora.
Luís Montenegro considera também essencial combater a crise demográfica e, para fazê-lo, tem várias propostas, que visam portugueses e estrangeiros. Para começar, a AD defende o acesso "universal e gratuito" às creches e pré-escolar, visto como essencial para garantir, a médio e longo prazo, "uma sociedade justa, próspera e com verdadeira igualdade de oportunidades".
Falando de imigração, Montenegro defende que, apesar de querer fluxos migratórios controlados e regulados, a aposta deve ser na entrada de jovens, com o intuito de reunir famílias de imigrantes “para favorecer a integração e dar condições aos imigrantes no país”.
Ainda falando de demografia, Montenegro esclarece que a AD quer combater a saída de jovens do país através da redução de impostos e relembra a proposta da coligação de reduzir o IRS para os jovens até aos 35 anos para que "os jovens aufiram de um salário mais alto".
Na educação, a Aliança Democrática propõe provas de aferição a Português, Matemática e outra disciplina rotativa para os 4.º, 5.º e 6.º anos, considerando Montenegro que uma maior exigência na escola pública será a melhor forma de garantir "igualdade de oportunidades" a todos os alunos.
É ainda reforçada a promessa da recuperação integral do tempo em que as carreiras dos professores estiveram congeladas. Como? Através de uma recuperação de 20% por ano ao longo de toda a legislatura.
Para resolver a falta de professores, a AD promete tornar a carreira mais atrativa. Para já, fala na criação de incentivos para professores que fiquem colocados longe de casa, incentivos que serão maiores para as regiões mais carenciadas de docentes.
Para o eleitorado mais velho, as promessas que lhes são diretamente dirigidas já tinham sido ouvidas nas últimas semanas: aumentar as pensões e subir o Complemento Solidário para Idosos até ao final da legislatura.
Ao voltar a defender a atualização automática de todas as pensões, e sublinhando que todos os pensionistas devem ter um rendimento mínimo de 820 euros, Luís Montenegro aproveitou para frisar "que o único partido que cortou pensões foi o PS".
Aumentar financiamento na cultura em 50%
A cultura, durante a longa intervenção de Luís Montenegro, foi apelidada de "essencial para o país". Por isso, a Aliança Democrática quer aumentar 50% do valor atribuído no Orçamento de Estado ao longo dos próximos quatros anos e alargar a oferta do ensino da dança, do teatro, do cinema e das artes plásticas aos primeiros anos de ensino.
Para a cultura está ainda previsto um reforço do mecenato cultural com uma lei de incentivos que atraia o sector privado.
Os agricultores não foram esquecidos, nem a escassez de água, durante o discurso desta sexta-feira. A Aliança Democrática quer fomentar a agricultura como sector estratégico para melhorar as condições dos agricultores. Luís Montenegro diz que "é necessário desamarrar as pessoas de tanta burocracia".
Sobre a água, o programa eleitoral prevê um reforço no investimento público na água e no tratamento de resíduos.
A Aliança Democrática (coligação formada pelo Partido Social Democrata, Centro Democrático Social – Partido Popular e Partido Popular Monárquico) ganhou as eleições legislativas antecipadas em Portugal este domingo, 10, mas sem uma maioria absoluta.
Luis Montenegro, na sua primeira ida a eleições como candidato a primeiro-ministro, saiu vencedor, mas com uma margem muito pequena.
O Partido Socialista (PS), atualmente no poder, afirmou assumir a oposição depois de nove anos no Governo.
Entretanto, o partido da extrema-direita, Chega, liderado por André Ventura, é apontado pelos analistas políticos como o grande vencedor ao conseguir 48 deputados que o coloca como terceira força política.
O Partido Comunista Português (PCP), que lidera a Coligação Democrática Unida (CDU), foi um dos grandes derrotados, descendo de seis para quatro deputados.
Com 98,98% das urnas apuradas, a AD, com 29,50 por cento dos votos, ganhou 79 cadeiras na Assembleia da República, num total de 230, seguida do PS, com 28,66 por cento, o equivalente a 77 deputados.
O Chega, o partido que mais cresceu, foi o terceiro mais votado, com 18,06 por cento.
O quarto partido, que já assumiu juntar-se à AD na formação do Governo, a Iniciativa Liberal (IL), conseguiu 8 deputados, seguida do Bloco de Esquerda, com 5, CDU, com 4, Livre, 4, e PAN, que consegue um deputado.
Os quatro deputados na imigração ainda não foram definidos. A contagem deverá ocorrer durante os próximos dias.
Próximo Governo
O líder da AD, Luís Montenegro, pronunciando-se depois de conhecidos os resultados, disse esperar ser convidado em breve pelo Presidente da República para formar Governo, com a maioria que os votos lhe deram.
"O que direi é que estamos prontos para iniciar a governação, estamos prontos para mudar de Governo e de políticas", afirmou, assumindo estar "consciente" de que a governação, em certos momentos, "tem de passar pelo diálogo".
Como prometeu durante a campanha, Montenegro reiterou que não vai coligar-se com o Chega, para viabilizar uma maioria estável no Parlamento.
Entretanto, mesmo com a coligação da IL, a AD não tem a maioria dos votos que lhes assegurem a aprovação do programa de Governo e do Orçamento Geral do Estado. Caso o orçamento não seja aprovado pela maioria, o país poderá ir novamente a eleições.
Para tal, Montenegro pediu compromissos.
Governo à direita
Montenegro disse que "há várias divergências, o que se pede ao PS não é que adira às nossas propostas e que respeite a vontade do povo.".
Por seu lado, o secretário-geral do PS, que substituiu o primeiro-ministro demissionário António Costa, reconheceu a derrota, felicitou a AD e disse que foi uma "campanha extraordinária, cheia de força".
"O Partido Socialista será oposição, renovaremos o partido e procuraremos recuperar os portugueses descontentes com o PS. Essa é a nossa tarefa", disse Pedro Nuno Santos.
O líder do Chega disse que “agora é tempo de responsabilidade”. “Desta vez, o povo disse o que queria, e pediu à direita para governar. O nosso mandato é para governar Portugal", afirmou André Ventura.
Ventura acrescentou que "não é o que queríamos, mas é o que o país tem neste momento". "Só um líder e um partido muito irresponsável deixarão o PS governar quando temos na nossa mão a possibilidade de fazer um governo de mudança", lembrou.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, ainda não se pronunciou.
O PSD e o CDS, e um conjunto de personalidades independentes, anunciaram esta quinta-feira uma aliança para o ciclo político que se aproxima, numa reedição da AD – Aliança Democrática.
“Os presidentes do PSD e do CDS-PP [Luís Montenegro e Nuno Melo] acordaram, esta quinta-feira, propor aos órgãos nacionais dos respetivos partidos a celebração de um acordo político para a formação da Aliança Democrática”, indica um comunicado dos social-democratas enviado esta quinta-feira às redações. A nova AD abrange as eleições legislativas e europeias de 2024, “os compromissos regionais para as eleições nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores de 2023 e 2024” e “entendimentos de base local para as eleições autárquicas de 2025”.
Na “constituição da Aliança Democrática” é destacado que ambos os partidos políticos “valorizam e acolhem, entre outras, a iniciativa e as ideias do “Manifesto por uma Alternativa Reformista e Moderada“, que foi subscrito por mais de 100 personalidades da sociedade portuguesa e divulgado a 15 de dezembro deste ano. Não adiantam, contudo, nomes dessas mesmas individualidades.
A Aliança Democrática propõe, assim, uma “efetiva mudança política e de políticas” no país, “com muito mais ambição, para elevados níveis de prosperidade, de crescimento da economia e dos rendimentos e oportunidades para todos os portugueses”.
“Com coragem reformista que fomente a competitividade das empresas, a qualificação dos portugueses, a inovação e geração de valor acrescentado, o reforço do Portugal empreendedor e exportador, a valorização do mundo rural, que salve e reabilite o Estado Social do definhamento em curso.” Assim como a garantia do acesso a todos à saúde, educação e habitação qualidade.
Uma governação com “elevada exigência ética, integridade, responsabilidade política, respeito pela separação de poderes e pelas instituições, e empenho efetivo no combate à corrupção e tráfico de influências“, concluem.
“Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar”
Em declarações na RTP3, o vice-presidente do PSD, António Leitão Amaro, considerou que “é tempo de o país virar a página” com políticas que funcionem” em oposição a um “Governo que empobreceu Portugal”, que levou os portugueses a um menor poder de compra e a não terem acesso a habitação. “Esta aliança promete aos portugueses uma maneira diferente de Governar, com ética”, destacou o social-democrata. Falou mesmo em “sangue novo” na política, reiterando: “Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita”, referindo-se aqui ao Chega.
Esta coligação tem “um nome forte que associa a tempos de transformação a reformismo contra a esquerda radical”, assinala António Leitão Amaro. “A denominação desta aliança lembra um dos governos mais marcantes que foi a liderança de Francisco Sá Carneiro.”
Por tudo isto, sustentou, “o PSD entende que este é um momento que precisa de uma mobilização alargada” com a coligação pré-eleições com o CDS e um grupo de independentes cujas identidades não divulgou, adiantando apenas que serão pessoas de referência, a nível nacional, que podem ser parlamentares ou não.
Não governamos com acordos com partidos radicais e populistas de esquerda e de direita.
António Leitão Amaro
Vice-presidente do PSD
“Esta plataforma alargada é capaz de trazer ambição de transformar o país e união na sociedade”, frisou. Por fim, o social-democrata referiu que é “preciso salvar o Estado social que está pior do que provavelmente alguma vez nos lembramos desde que foi constituído”.
Na prática, realçou, “há dois partidos que podem aspirar a governar: o PS que é mais do mesmo, tendo um dos piores ministros de um Governo que já foi mau; e o PSD”, que quer mostrar que “é possível governar de forma diferente”.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, agendou eleições legislativas antecipadas para 10 de março de 2024, na sequência da demissão do primeiro-ministro, António Costa, a 7 de novembro, alvo de uma investigação do Ministério Público no Supremo Tribunal de Justiça.
Apresentamos as respostas completas de Carlos Gonçalves, candidato n°1 pela Aliança Democrática ao círculo Europa:
Participação eleitoral dos Portugueses no estrangeiro
Cap Magellan: Como pretende promover a participação eleitoral dos Portugueses no estrangeiro tendo em conta a abstenção de 88.6% nas últimas legislativas?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: As baixas taxas de participação eleitoral dos portugueses residentes no estrangeiro não são, infelizmente, característica única dos círculos da emigração ou apenas das eleições portuguesas. É um fenómeno que ocorre noutros países e noutros atos eleitorais e que reflete um certo alheamento que as sociedades têm em relação à política. No caso dos portugueses no estrangeiro a situação torna-se ainda pior devido à dificuldade que muitos têm para exercer o seu direito de voto tendo em conta a atual configuração das nossas leis eleitorais, no fundo, uma parte da abstenção nos círculos eleitorais da emigração pode ser considerada uma abstenção técnica. No sentido de aumentar a participação é urgente que se harmonizem os processos para todos os atos eleitorais, associando o voto por correspondência ao voto presencial, de forma a colmatar a distância que os eleitores têm dos locais de voto no estrangeiro, nomeadamente na eleição para o Presidente da República. Depois e, tal como sempre defendi, é necessária a implementação de um sistema de voto eletrónico não presencial, naturalmente, garantindo toda a segurança e a independência do ato de votar. Convém lembrar que já em 2005, quando exerci as funções de secretário de estado das Comunidades Portuguesas foi realizado um teste de voto eletrónico online e em 2017 fiz uma proposta para a realização de um novo teste que acabou por ser chumbada na Assembleia da República. Não tenho dúvidas de que estes serão passos determinantes para que no futuro possamos taxas de participação eleitoral mais próximas daquelas que existem em Portugal.
Cap Magellan: Qual é a seu ver o peso eleitoral dos emigrantes e luso-descendentes?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática:Infelizmente, como todos sabemos, o peso eleitoral dos emigrantes e luso- descendentes não é, fruto das condicionantes decorrentes das leis eleitorais que acima referi, aquele que deveria ser, tendo em conta o número de portugueses que estão no estrangeiro. Por isso temos vindo a defender uma reforma das leis eleitorais, nomeadamente naquilo que permite aumentar a participação e a representação dos portugueses residentes no estrangeiro, nomeadamente dos luso-descendentes. Convém, no entanto, referir que os luso-descendentes adquiriram nos países de acolhimento posições de grande relevo a nível dos governos, dos parlamentos e dos municípios, o que lhes confere um peso político assinável. 
Cap Magellan: O que tem a dizer sobre os diversos problemas encarados pelos cidadãos portugueses no estrangeiro no que diz respeito ao ato eleitoral?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Tal como referi acima, as leis eleitorais existentes não favorecem a participação eleitoral dos cidadãos portugueses no estrangeiro. Desde logo porque é um processo complexo, que leva a situações de incumprimento involuntário das regras que acabam por levar à anulação do voto. Estou a falar do processo de voto por correspondência e da necessidade de colocar envelopes dentro de envelopes, numa certa sequência, enviando, ao mesmo tempo fotocópia do cartão de cidadão. Ao mesmo tempo não podemos esquecer que, em alguns países, os serviços de correio funcionam muito mal e isso impede que comunidades inteiras exerçam o seu direito de voto. É determinante que se simplifique, uniformize e valorize os processos eleitorais para os portugueses residentes no estrangeiro. Essa deverá ser uma prioridade do próximo governo sendo que o atual e o partido que o suporta no Parlamento desperdiçaram, apesar das promessas feitas, uma oportunidade para concretizar as alterações necessárias às leis eleitorais nestes dois anos que decorreram desde as Legislativas de 2022. A cada ato eleitoral um problema surge, as promessas aparecem, mas as propostas que o PSD tem apresentado na AR acabam sempre por ser reprovadas.
25 de abril e liberdade
Cap Magellan: No ano em que se festejam os 50 anos do 25 de abril, vemos em todo o mundo e também em Portugal, uma ascensão das forças políticas de extrema-direita e, a nosso ver, um ataque aos valores de Abril. O que propõe para lutar contra estas derivas populistas que parecem também atrair os Portugueses da diáspora?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Os fenómenos populistas, geralmente associados aos movimentos de extrema- direita, não são um exclusivo de Portugal ou das nossas comunidades, mas antes o reflexo de um movimento mais geral em toda a Europa. A subida destes partidos reflete em parte o descontentamento das sociedades perante um modelo político tradicional que enferma, eventualmente, de vários vícios, sendo importante referir que vivemos tempos difíceis em que é necessário tomar decisões corajosas e essas forças políticas têm sempre respostas muito simples para os problemas com os quais as sociedades se confrontam e que são muito complicados. Tenho para mim que para combater estes movimentos temos de os obrigar a apresentar as suas propostas, obrigá-los a descer ao “mundo real” onde têm de resolver os problemas concretos das pessoas. Só assim os cidadãos poderão aperceber-se da verdadeira dimensão da irresponsabilidade da maior parte das suas propostas. Como se faz? Com que dinheiro? Quando? Quem é abrangido? Como suporta essa promessa? Como sustenta uma determinada acusação? É na resposta a estas perguntas que estes movimentos revelam as suas incapacidades e acabam a perder a sua força. Para mim, que sou filho de emigrantes e que faço parte de uma comunidade estrangeira em França, onde resido, tenho algumas dificuldades em conviver com discursos de intolerância e de enorme falta de solidariedade. É verdade que devemos todos refletir quando estamos a discutir as questões de populismo em Portugal quando estamos a poucos dias de comemorar os 50 anos do 25 de Abril. 
Equilíbrio na representação eleitoral e relações com a Europa 
Cap Magellan: No contexto das próximas eleições Europeias, de que maneira pretende desenvolver as relações do país com o resto da Europa? Tanto a nível sociocultural como político.
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Há muito tempo que defendo que a integração de Portugal na União Europeia veio alterar de uma forma substantiva o paradigma da nossa emigração e também a nossa relação com os imigrantes que cada vez mais no procuram. A Europa tornou-se um espaço de livre circulação e isso trouxe-nos um conjunto importante de novos desafios, responsabilidades e também oportunidades de sucesso onde antes víamos obstáculos. Por isso acho que as nossas comunidades têm desempenhado um papel fundamental no plano do relacionamento externo de Portugal com o resto da Europa. Os nossos emigrantes onde quer que estejam representam o melhor do nosso país e encarnam o papel de verdadeiros embaixadores do que é ser português. Isso é perfeitamente visível nos inúmeros exemplos de integração de sucesso nas sociedades de acolhimento que permitem um crescimento exponencial dos luso-eleitos e a presença, cada vez mais notada, de académicos e artistas nacionais em lugares de importante destaque na Europa e no Mundo. Para mim é claro que devemos apoiar e fortalecer estas redes para consolidar o papel de Portugal na Europa ao mesmo tempo que não nos podemos esquecer das comunidades mais tradicionais e dos seus problemas. As próximas eleições europeias serão mais uma oportunidade para Portugal, também através das instituições europeias, desenvolver verdadeiramente políticas a pensar em todos os portugueses que se encontram no estrangeiro.
Cap Magellan: Dos de 230 deputados da Assembleia da República, apenas 2 representam o Círculo eleitoral da Europa: Como pretende através de apenas 2 deputados do Círculo europeu representar os cerca de quase 1 milhão de eleitores?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: As razões pelas quais eu defendo o alargamento da representação parlamentar das comunidades portuguesas prende-se com o facto de sermos cerca de um milhão e meio de eleitores, mas, sobretudo, pelos números das últimas eleições legislativas, em que cerca de 256 mil portugueses a residir no estrangeiro, exerceram o seu direito de voto. No território nacional, este valor de participação equivale a uma representação por um número de deputados muito superior.
O aumento da representação parlamentar das comunidades portuguesas é uma reivindicação justa e que traduz o reconhecimento da verdadeira realidade de Portugal que, cada vez, é um país repartido pelo Mundo. Da minha parte, irei trabalhar incansavelmente para procurar resolver os problemas das pessoas pois entendo que esse é o propósito mais nobre de um político. Sempre o defendi e o afirmei com as minhas ações em anteriores funções como deputado à Assembleia da República ou como Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas. Agora irei continuar a estar perto das comunidades, a aperceber-me dos seus problemas e dos anseios, para poder apresentar propostas no sentido de os resolver. Sei que não posso resolver tudo, mas ninguém tenha dúvidas de que não irei defender, acima de tudo, os interesses das comunidades portuguesas residentes na Europa. Esse milhão de portugueses terá em mim um deputado que conhece a sua realidade, que entende os seus pensamentos e que lutará com todos os meios ao seu alcance, para que as nossas gentes da emigração possam vir a ser mais ouvidas por aqueles que decidem as políticas para o nosso país. Fui o primeiro deputado a exercer funções residindo no estrangeiro e, mais tarde, foi o primeiro e único deputado das comunidades portuguesas vindo da nossa emigração. O conhecer e o sentir a vida do Portugal da emigração é algo que me parece importante para desempenhar esta função.
Cap Magellan: A seu ver, deve ser equilibrada a proporcionalidade entre o número de eleitores e o número de deputados eleitos pelo Círculo eleitoral europeu?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Esta pergunta já foi respondida anteriormente e mais importante de que termos um milhão e meio de eleitores é o valor da participação nas últimas eleições legislativas que justifica, de forma clara, a necessidade de aumentar a representação parlamentar destes círculos eleitorais.
Cap Magellan: Que propostas/medidas desenvolveria de modo a originar a implementação de uma reforma hipotética no sistema político atualmente em vigor no que diz respeito à presença das comunidades Portuguesas no estrangeiro?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Esta pergunta foi também já respondida anteriormente, mas recordo a necessidade de uniformização dos procedimentos de voto para todas as eleições, a importância da implementação do voto eletrónico não presencial e a possibilidade do aumento do número de deputados pelos círculos da emigração.
Acima de tudo, as medidas ou propostas terão sempre de ir no sentido de valorizar e fortalecer a relação de Portugal com as suas comunidades que representam um potencial que não pode, nem deve, continuar a ser desaproveitado e até ignorado, em alguns casos, pelos nossos responsáveis políticos. Os portugueses residentes no estrangeiro são uma evidente mais- valia para um país que se encontra repartido pelo Mundo, devendo as políticas públicas ter uma visão mais abrangente no sentido de ir ao encontro das aspirações e necessidades de todos estes nossos compatriotas. O importante será o de conseguir que estes portugueses se sintam representados politicamente e isso passa, tal como disse atrás, por uma simplificação e uniformização dos processos eleitorais. Passa também por uma valorização do Conselho das Comunidades Portuguesas e pela concretização de uma verdadeira reforma da rede consular que realmente torne mais fácil a relação dos utentes com a máquina administrativa nacional.
Apoio aos jovens portugueses na Europa
Cap Magellan: As competências dos jovens portugueses acabam por passar despercebidas levando a taxas de emigração nunca antes vistas. De que maneira pretende incentivar os jovens portugueses a investirem na sua presença em Portugal?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: A capacidade para reter os jovens em Portugal depende essencialmente de uma reforma estrutural da economia nacional que permita pagar melhor aos jovens quando estes iniciam as suas carreiras, uma reforma da fiscalidade que permita aos jovens pagar menos impostos, nomeadamente na aquisição de habitação, uma reforma das políticas de natalidade que permita aos jovens constituir família e construir o seu futuro em Portugal. Esta geração mais qualificada só emigra porque não tem em Portugal, devido ao falhanço da governação socialista. Sem perspetivas de futuro os jovens não têm motivos para ficarem em Portugal. Na verdade, o país tem estado a falhar aos jovens.
Cap Magellan: Segundo dados do Observatório de Emigração, um em cada três jovens nascidos em Portugal vive fora do país: de que maneira pretende garantir que os jovens portugueses encontram melhores condições de vida em território nacional?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Como disse anteriormente, tem de existir uma aposta concreta e muito forte nos benefícios económicos e fiscais para os jovens. Redução das taxas de IRS, acesso vantajoso aos empréstimos para primeira habitação, isenção do pagamento de IMI nessa primeira habitação, são apenas alguns exemplos do que pode ser feito. É necessário fazer uma verdadeira revolução que permita inverter a situação em que o país se encontra neste momento. No fundo, a economia nacional tem de crescer e o país tem de criar condições de vida que permitam fixar os jovens e, através deles, os talentos e as competências. Portugal tem de ser diferente, apostando na inovação, na educação e nas pessoas.
Cap Magellan: De que maneiras pretende apoiar os jovens portugueses que se encontram no estrangeiro à procura de melhores oportunidades?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: Tiver oportunidade de referir já em diversas ocasiões que os últimos governos do PS esqueceram os jovens portugueses no estrangeiro. Por isso entendo que devemos retomar algumas medidas que no passado tiveram sucesso na ligação aos luso-descendentes, nomeadamente, no apoio ao movimento associativo jovem, a recuperação dos encontros para a participação destinados aos jovens e à formação de dirigentes associativos e fomentar a formação de redes de portugueses em mobilidade sem esquecer a sua articulação com o associativismo mais tradicional.
Língua portuguesa e movimento associativo
Cap Magellan: Que medidas propõe para promover a aprendizagem da língua portuguesa no mundo? E Em França?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: A rede do ensino do português no estrangeiro (EPE) tem de ser adaptada à nova realidade da emigração portuguesa, criando cursos nos novos destinos e continuando a apostar na rede de escolas no exterior. No que diz respeito a França, a situação do ensino do português é preocupante, pois a língua portuguesa deixou de ser língua de especialidade no ensino secundário francês e apesar da procura ser cada vez maior, a rede do ensino do português integrado no ensino oficial francês, tem vindo a diminuir. Neste caso, para além de considerar que a França não cumpriu a sua parte nos acordos que assinou com o estado português também me parece que a nível negocial, na relação bilateral, só muito recentemente existiram alterações positivas. É importante que a comunidade franco-portuguesa suscite esta questão também no plano político francês pois já é tempo que o português em França deixe de ser considerado, por alguns, de uma língua de emigrantes para emigrantes.
Cap Magellan: As dificuldades do movimento associativo são crescentes, e ainda a sofrer muito do pós-covid. Os apoios do Estado ficam muito aquém do que deveriam ser. As associações são, paradoxalmente, um dos meios para os políticos e os deputados eleitos pelo Círculo Europa, chegarem aos Portugueses da Diáspora. Não é contraditório? Como apoiar mais o movimento associativo?
Carlos Gonçalves, Aliança Democrática: O nosso movimento associativo vive um momento difícil que foi muito agravado pela pandemia da covid-19. Muitas das nossas associações enfrentam ou enfrentaram, a determinado momento, um risco real de encerrarem as suas portas por incapacidade de suportarem os custos fixos para se manterem abertas. Muitas delas muito ativas e com importantes papeis no plano social de apoio às comunidades que servem. Os apoios que o Governo tem concedido e que têm subido nominalmente continuam a ser manifestamente insuficientes não se percebendo, em alguns casos, os critérios para a atribuição de certos subsídios a determinadas associações. O processo burocrático deixa de forma o associativismo tradicional que, como todos sabemos, tem tido um papel fundamental no enquadramento da nossa comunidade. Teremos de trabalhar para encontrar novos mecanismos de apoio ao movimento associativo que não podem passar apenas por um aumento de verbas diretas para subsídios, mas também por uma verdadeira valorização do papel destas associações. Também é notória a dificuldade na renovação dos quadros dirigentes, venho mais uma vez mais referir a necessidade de recuperar os encontros para a participação, promovidos pelos governos do PSD, que preveem um programa de formação de dirigentes associativos, das ações destinadas à mulher migrante e do papel de talentos culturais. É também nossa intenção lançar um novo programa, denominado associativismo solidário, destinado ao desenvolvimento de parcerias com instituições de solidariedade social.
O líder da Aliança Democrática, Luis Montenegro, em discurso após as eleições portuguesas — Foto: Pedro Nunes/Reuters O líder da Aliança Democrática, Luis Montenegro, em discurso após as eleições portuguesas — Foto: Pedro Nunes/Reuters 
Luís Montenegro (PSD), Nuno Melo (CDS) e Gonçalo da Câmara Pereira (PPM) assinaram este domingo, numa sala com mais de duas dezenas de apoiantes, na Alfândega do Porto, o acordo que vai dar origem à nova Aliança Democrática (AD).
No texto, que conta ainda com o apoio de centenas de independentes, reitera-se que este acordo de coligação entre os três partidos incluirá as legislativas de 10 de março e as eleições europeias de 9 de junho, uma aliança “com o propósito de oferecer a Portugal a mudança política necessária e um Governo ambicioso, reformista, moderado estável e maioritário”.
No centro das prioridades políticas da AD está a educação de qualidade para os mais jovens, e a saúde. “A saúde é a grande prioridade social do governo da Aliança Democrática”, sublinhou Luís Montenegro.
O acordo de coligação prevê que o programa eleitoral da Aliança Democrática (AD) — que promete uma campanha “pela positiva” — tenha contributos dos três partidos e de personalidades independentes. Em relação a lugares, o documento refere apenas que as listas para as legislativas e europeias “serão baseadas na ponderação global dos resultados que os três partidos obtiveram” em anteriores sufrágios, cumprindo a lei da paridade e incluindo independentes.
No seu discurso, Nuno Melo não foi parco em críticas à governação do Partido Socialista dos últimos oito anos, lembrando as 14 demissões dos governos de António Costa, as longas filas de espera nos hospitais, a crise da habitação, a elevada carga fiscal e o “descontrolo de fronteiras” que tem tido lugar nos últimos anos. “Se queremos receber pessoas, temos de as saber receber com dignidade”, sublinhou o líder do CDS.
Nuno Melo destacou ainda que as próximas eleições não serão “apenas” umas eleições. “As eleições de 10 de março vão ser a primeira oportunidade de os portugueses responderem ao referendo se aceitam o estado a que Portugal chegou, e se estão disponíveis para fazer alguma coisa para mudar.”
[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa.
Luís Montenegro
Presidente do PSD e líder da Aliança Democrática
Para Nuno Melo, Portugal não tem margem para experimentalismos, sublinhando que “a AD é a única alternativa credível, experimentada, previsível, confiável, com quadros extraordinários capazes de governar e dar um novo rumo a Portugal.”
Luís Montenegro também não poupou nas críticas ao estado da economia e do Estado social atual do país, como resultado das políticas do Partido Socialista. No entanto, o atual líder do PSD começou o seu discurso recorrendo às palavras de Francisco Sá Carneiro, lembrando que “a AD não é um projeto para escolher um partido. É um projeto para escolher um governo.”
Para Luís Montenegro, a nova coligação da Direita é um projeto “para dar um bom governo a Portugal. Um governo que assuma a responsabilidade de decidir e que execute as decisões que promete aos eleitores”, e sublinhou que “o projeto político da AD não se alimenta nem pela ameaça nem pela hostilidade.”
“[A AD] não se move pelo ‘passa-culpas’, pelo ressentimento, pela instigação infantil do medo, do receio, do temor. Este movimento político não se define pela negativa”, referiu Luís Montenegro, reforçando a sua promessa já conhecida de “garantir um rendimento mínimo a todos os pensionistas equivalente a 820 euros no final da legislatura.”
Destacando que a AD não é uma imitação da aliança feita em 1979 feita por Francisco Sá Carneiro, Diogo Freitas do Amaral e do Gonçalo Ribeiro Telles, Luís Montenegro terminou o seu discurso dirigindo-se aos eleitores que votaram no PS nas últimas eleições. “Àqueles que acreditaram no PS há dois, este projeto é para vós. Para aqueles que se desiludiram”, notando que “PS desperdiçou a bela oportunidade que lhe deram.”
Luís Montenegro venceu as eleições legislativas de 2024. O Partido Socialista perdeu votos e perdeu mais de 40 lugares no Parlamento. O Chega obteve mais de um milhão de votos e terá um mínimo de 48 deputados na Assembleia da República. Haverá condições de governabilidade?
A espera foi longa para conhecer os resultados das legislativas 2024. As dúvidas foram uma constante ao longo da noite eleitoral e apesar de Luís Montenegro ter declarado vitória e Pedro Nuno Santos ter admitido a derrota, a totalidade dos resultados ainda não é conhecida: faltam os resultados dos emigrantes portugueses e sem esses votos, o Parlamento ainda só tem 226 dos 230 lugares preenchidos. No limite, se o PS obtivesse dois desses quatro lugares e o PSD não obtivesse nenhum, acabariam empatados com o mesmo número de deputados na Assembleia da República. Mas esta é apenas uma hipótese matemática .
Foi, então, com base na distribuição dos 226 deputados já conhecidos que se declarou a vitória da Aliança Democrática, com 79 deputados. O Partido Socialista (PS) conseguiu 77 lugares e o Chega 48. Seguem-se a Iniciativa Liberal com oito, Bloco de Esquerda com cinco, PCP-PEV com quatro, o Livre também com quatro deputados e o PAN com um.
Será, então neste quadro parlamentar que Luís Montenegro terá de encontrar condições de governabilidade. E o caminho é muito estreito.
A hipótese mais desejada pelo líder da AD seria que a sua votação, somada à da Iniciativa Liberal permitisse uma maioria absoluta. Mas a soma de deputados fica longe dos necessários 116 parlamentares. Não só a AD cresceu relativamente pouco face aos votos alcançados pelo PSD, CDS e PPM em 2022, como a Iniciativa Liberal se limitou a manter o número de deputados que já tinha. Ou seja, é uma não hipótese. Mas a disponibilidade dos liberais mantém-se. “Seremos responsáveis nos cenários que se venham a colocar, não será pela Iniciativa Liberal que não haverá uma solução estável de governação”, sublinhou o líder da Iniciativa Liberal, Rui Rocha.
À direita, em teoria, havia uma outra hipótese. A soma dos deputados da AD com os do Chega permitiria a tal maioria absoluta. Até porque o Chega multiplicou por quatro o número de deputados que tinha e obteve mais de um milhão de votos. E o líder do Chega, André Ventura, fez questão de salientar isso mesmo. “A partir de amanhã temos todas as condições para construir um governo de direita em Portugal. O Chega e o PSD têm maioria absoluta nestas eleições, só um ato de irresponsabilidade poderá afastar uma solução de governo”, referiu Ventura. Mas a resposta veio pouco depois. Luís Montenegro não deixou margem para dúvidas e reafirmou o que já tinha dito várias vezes durante a campanha eleitoral. Não haverá qualquer acordo com o Chega.
Não havendo hipótese ‘A’, nem hipótese ‘B’, poderia haver uma hipótese ‘C’, de um Bloco Central com o PS? Mas também aqui a porta fechou-se ainda antes de Luís Montenegro falar. No discurso de derrota, o líder dos socialistas, não deixou margem para dúvidas: o PS será líder da oposição. “Não vamos ceder a nenhum tipo de pressão. O nosso projeto para o país não é compatível. É alternativa ao projeto da AD. Não é a nós que têm de pedir para suportar um governo”, assegurou o líder socialista.
Sem um apoio maioritário no Parlamento, Luís Montenegro admite que o desafio que tem pela frente “é grande” e que “vai exigir grande sentido de responsabilidade a todos” e de ele próprio “grande capacidade de diálogo e de tolerância democrática”. O líder da AD deixou, no entanto, um aviso: está disponível para dialogar, mas recorda que a coligação irá “cumprir a base do programa” que foi votada pelos eleitores. Ou seja, Luís Montenegro parece apostado em aplicar o seu programa e esperar que caso o seu Governo seja derrubado no Parlamento, o ónus dessa decisão venha a penalizar os autores desse derrube.
Fora dos cenários de governação estão Bloco de Esquerda, PCP-PEV, Livre e PAN. E também para estes quatro partidos os resultados os tiveram tendências muito diferentes. Nesta espécie de liga dos últimos, o grande vencedor foi Rui Tavares que deixou de ser deputado único e passa a ter um grupo parlamentar de quatro deputados, igualando o PCP-PEV que, em sentido contrário foi quem mais perdeu: passou de seis deputados para quatro e perdeu mais de 30 mil votos.
O Bloco de Esquerda e o PAN mantiveram o número de deputados que já tinham. O Bloco, manteve cinco deputados, mas obteve mais 30 mil votos e o PAN mantém como deputada única a sua líder, Inês Sousa Real e também aumentou o número de votos em relação a 2022.
Fora dos resultados dos partidos há ainda um outro dado a destacar. A taxa de abstenção ficou abaixo dos 34%, um valor e votaram mais de seis milhões de eleitores.
Portugal espera pela mudança, eu apoio e voto AD!
É preciso mudar Portugal mais uma vez! Força AD, continuo a acreditar que é possível viver por cá e ver crescer as gerações seguintes sem saírem do país. 
Só com a AD o país sairá da cepa torta.
Por um Portugal com futuro. 
Apoio a AD e Luís Montenegro. Vamos! 
Vamos reformar Portugal. 
Vamos mudar Portugal. 
Emigrei para Inglaterra há 2 anos e cada vez me parece mais difícil voltar para Portugal. Só um governo liderado pela AD pode trazer de volta competitividade e investimento à economia portuguesa. Só assim seria possível eu e outros jovens qualificados voltarmos para o nosso país!
Apoio o programa para uma mudança necessária em Portugal. Por ser democraticamente  exigível a alternância de poder, pelo estado do país, pela concordância com as propostas, e pela confiança que deposito na equipa e nas intenções declaradas.
Por uma mudança de causas, que  impacte verdadeiramente a vida dos Portugueses. Todos juntos, na procura de um novo rumo para o país. Por um melhor Portugal.
Eu Apoio LUIS MONTENEGRO.
Eu VOTO AD.
Porque quero um País melhor, para isso é urgente MUDAR.
E essa MUDANÇA só é possível com a AD e Luis Montenegro.
Tendo participado na convenção do dia 21 Janeiro, é com muito gosto que apoio a Aliança Democrática, e o seu candidato a Primeiro Ministro, Dr. Luis Montenegro, para liderar uma Mudança Segura, para um Portugal, com mais Ambição, Crescimento, e Prosperidade para todos, Jovens, Adultos e Idosos.
Voto AD e em Luis Montenegro para conduzir o pais para a curva ascendente, onde todos são ouvidos, com politicas da social democracia e democracia cristã. Chega de socialismos e de outros chegas!!! Vota AD.✌️
Apoio sem dúvida! 
Portugal merece ter FUTURO! 
Não podemos continuar a resignar-nos ao nivelar tudo por baixo. 
Precisamos de ambição, um país de todos e para todos. Não podemos continuar a ser tudo por “poucochinho”. 
Do outro lado temos um “especialista” na ferrovia, mas continuamos na última carruagem do(...)
Acredito no vosso espirito de serviço e empenho no bem comum!
Assim se vê a força da AD
Voto na AD, porque se desejo que haja verdadeira democracia com futuro neste país, então só ha um caminho: votar na social democracia e democracia cristã...por isso voto em Luís Montenegro para liderar a mudança democrática. Voto AD!✌️
Votar na AD é escolher o caminho para a mudança.
Apenas a Aliança Democrática 2024 pode fazer de Portugal um País com Futuro. 
Reformista, Humanista e Tecnológico. Eu voto AD, Força Luís Montenegro. 
Voto na Aliança Democrática, porque é o único partido político capaz de mudar Portugal e colocá-lo no ranking dos melhores da União Europeia.
Eu apoio.  Eu acredito na mudança . Eu acredito no apoio á carreira de enfermagem que foi destruída pelo eng. Sócrates . 
Eu apoio
Voto na AD porque chega de um governo de esquerda que demonstrou incapacidade de governação. Voto AD porque apresenta o melhor programa eleitoral, apresenta um candidato do povo, dinâmico e com vontade de dar uma vida melhor aos portugueses. Voto Luis Montenegro.
Eu Apoio a Aliança Democrática e Luís Montenegro! 
Eu apoio e voto AD, com certeza!
23 de janeiro
Hino da Aliança Democrática
É em cada dia que se planta
  A semente do amanhã
  Com a esperança de ver nascer
  É com o olhar bem no futuro
  E as mãos bem no presente
  Que a mudança acontece
Já não dá  
P’ra ver os nossos filhos tão longe  
Já não dá  
P’ra ver tanta gente sem casa, sem lugar  
Já não dá p’ra continuar assim
Pelos nossos filhos, nossos lares  
Nosso Portugal  
Que carrego esta chama no peito  
Essa força p’ra lutar  
Com a coragem do meu povo  
Um país que quer mudar
Vem
A mudança está nas tuas mãos  
Agora é hora de acreditar  
Luís Montenegro é a esperança
21 de março
Luís Montenegro indigitado Primeiro-ministro
Os portugueses escolheram e Portugal vai mesmo mudar. De políticas, de rumo e de Governo. O Líder da Aliança Democrática foi indigitado esta quinta-feira, 21 de março, Primeiro-ministro de Portugal.
Após uma nota publicada pela Presidência da República, Luís Montenegro anunciou ao País que apresentará, no próximo dia 28 de março, a composição do XXIV Governo Constitucional.
“Acertei com o Presidente da República que, de hoje a oito dias, no dia 28, virei apresentar-lhe a composição do futuro Governo, tendo também acertado com ele que a data da tomada de posse será no dia 2 de abril”, afirmou.
A Mudança esteve sempre nas nossas mãos. E nós soubemos usá-la. A bem do futuro de Portugal.
Estamos juntos, a acreditar em Portugal.
11 de março
Acreditar em Portugal
Os Portugueses escolheram a Mudança. De PM, de Governo e de políticas. Obrigado pela confiança e por terem viabilizado um governo da AD nas urnas.
Da nossa parte, não falharemos a Portugal. 
 8 de março
A Aliança Democrática quer unir Portugal
Luís Montenegro acusou o PS de estar “zangado com uma parte da nação portuguesa”.
Num almoço alusivo ao Dia Internacional da Mulher, em Lisboa, no qual participaram a antiga líder do PSD, Manuela Ferreira Leite e o ex-Presidente da República Cavaco Silva, Luís Montenegro quis traçar, no último dia de campanha, diferenças entre candidatura da coligação PSD/CDS-PP/PPM e a do PS.
“O PS sempre que fala, fala zangado com uma parte da nação portuguesa, fala para atacar uma parte da nação portuguesa”, apontou, apelando aos indecisos que avaliem as candidaturas, os projetos e as lideranças das duas forças políticas.
Luís Montenegro disse ter ficado impressionado com o discurso de Pedro Nuno Santos, a propósito das mulheres, dizendo que foi o PS o responsável pelos avanços nesta área. “Temos no mínimo a mesma intenção e, se formos realistas, temos muito melhores resultados para a vida das mulheres com os Governos do PSD/CDS-PP do que com os do PS”, contrapôs.
Para Luís Montenegro, “uns querem dividir ainda mais o país”, enquanto a AD quer unir, o que passa por aproximar pessoas de condições económicas diferentes, gerações e até setores de atividade.
O líder da AD agradeceu a presença nesta iniciativa de Manuela Ferreira Leite, Assunção Esteves, Leonor Beleza, Isabel Mota, Cecília Meireles, Ana Rita Bessa, “mulheres que nos acompanharam em momentos particularmente exigentes, que nos empurraram para fazer mulher.”
No Dia da Mulher, Luís Montenegro dirigiu depois um elogio a Maria Cavaco Silva. “Gostamos muito de si. E o acompanhamento que fez ao longo da sua vida ao lado de Aníbal Cavaco Silva, o político português que mais apoiou popular teve”.
Antes, Manuela Ferreira Leite referiu que há uma coisa que reconhece que “as mulheres têm e os homens não, que é um sexto sentido. “E este sexto sentido diz-me que a AD vai ganhar as eleições e que Luís Montenegro vai ser um grande primeiro-ministro”, assinalou.
À entrada para a Estufa Fria, o antigo Presidente da República Cavaco Silva defendeu que só uma “votação forte” na AD nas eleições de domingo garante “a estabilidade política” e a mudança, considerando que Portugal está “numa situação particularmente difícil”.
“Em consciência eu não podia ficar calado, considero que é meu dever cívico dizer aos portugueses que só uma votação forte na AD garante a estabilidade política, a resolução dos problemas económicos e sociais do país e a mudança que Portugal precisa. [Luís Montenegro] demonstrou que está bem preparado para ser primeiro-ministro, para dirigir o Governo para coordenar e orientar os ministros, como manda a Constituição. É por tudo isto que, em consciência, decidi abrir uma exceção para dizer de forma muito clara que no próximo domingo o voto na AD dirigida pelo doutor Luís Montenegro é a melhor solução para todos os portugueses", disse.
Durante a manhã, a Aliança Democrática desfilou pelas ruas de Alvalade, em Lisboa, e ao final da tarde, a caravana esteve no Campo Pequeno, em Lisboa, no último e grande comício de encerramento da campanha eleitoral.
 5 de março
Só a AD tem soluções para o país
Luís Montenegro falou esta terça-feira à noite para todos aqueles eleitores que “votaram e que, porventura”, estão descontentes para lhes deixar “algumas palavras de respeito”.
“Eu quero, portanto, dizer a essas pessoas que as compreendo e sei que elas não são extremistas, e sei que elas não são racistas, e sei que elas não são xenófobas. E também sei que elas acham que o líder deste partido não vai resolver nada. E também sei que elas sabem que o programa deste partido não traz soluções. (…) Eu acho que, em Portugal, já chega de socialismo e chega de Chega também”, sublinhou.
Num jantar comício da Aliança Democrática perante 2.500 pessoas, nas Caldas da Rainha, o líder da AD foi, uma vez mais, perentório sobre entendimentos com o Chega: “Não é não".
Segundo o líder da AD, até esses eventuais eleitores "acham que o líder deste partido não vai resolver nada" e que "o programa deste partido não traz soluções", mas têm um “sentimento de protesto”.
E lembrou, ainda, que "nos últimos 28 anos o PS governou 22" e considerou que "o principal destinatário deste protesto é, portanto, o PS".
"Eu quero, portanto, dizer-lhes, que até domingo, até à hora em que vão em cada secção de voto exercer o seu direito cívico e político, é tempo de reponderarem, de aprofundarem a sua avaliação da situação e contribuírem ativamente para ter uma mudança política e governativa em Portugal", reforçou.
Antes, Luís Montenegro sustentou que a coligação PSD/CDS-PP/PPM já "reúne muita gente que votou noutros partidos nas últimas eleições, a começar no PS" e que "se desiludiram, se dececionaram".
Neste comício, também discursou o antigo presidente do CDS-PP e ex-vice-primeiro-ministro Paulo Portas, que apelou: as eleições “ainda não estão decididas, avançámos sim, mas ainda não o suficiente para ter a certeza de que Pedro Nuno Santos não será primeiro-ministro”.
Paulo Portas deixou críticas ao atual Governo do PS, que acusou de fracasso ao nível das políticas públicas, destacando que ainda há 40 mil alunos sem professor a pelo menos uma disciplina e que há mais 500.000 portugueses sem médico de família do que em 2016.
Para o antigo vice-primeiro-ministro, o PS falhou também a tentativa de centrar a campanha no passado e no “período difícil da ‘troika’”, pelo qual responsabilizou os socialistas. “Quando não podem defender o presente, quando tentam falsear o passado, isso é um belíssimo indicador de que o PS não tem mérito para ter futuro”, acusou.
Num discurso de cerca de 40 minutos, Paulo Portas elogiou o líder da AD, pelas suas posições constantes e coerentes sobre o tema da governabilidade. “O que disse Luís Montenegro: governo se ganhar, aceito governar em maioria relativa se necessário e não haverá acordos com extremistas. Estas três coisas qualquer pessoa sabe sobre Luís Montenegro”, disse.
Telmo Faria, ex-Presidente da Câmara Municipal de Óbidos, é o cabeça de lista da AD por Leiria.
 4 de março
Temos condições para sermos um país mais próspero
Luís Montenegro considera que “a verdadeira etapa” começa no dia seguinte às eleições, e garantiu que não se vai distrair com “pequenos episódios” nem vai perder tempo com “jogos políticos”. 
“Este plano é mesmo para mudar o país. Evidentemente que, para mudar o país é preciso ganhar as eleições, mas o nosso plano político não se vai esgotar no domingo; domingo é só uma pequena etapa, a verdadeira etapa começa segunda-feira, dia 11 de março”, declarou.
Este domingo, num comício em Viseu, perante 1.200 apoiantes, o líder da AD afirmou que na campanha eleitoral “há muita gente entretida com outras coisas”, mas assegurou que não o vão demover do seu objetivo: “não é falar das pequenas coisas, dos pequenos episódios, é explicar a Portugal que nós temos tudo na nossa mão para sermos um país mais próspero e, sendo mais próspero, mais justo”.
Luís Montenegro acrescentou que não veio para “as notícias de jornais ou telejornais”. “Nós viemos para dar felicidade a cada ser humano e a cada português, entretenham-se outros com aquilo que é acessório”, apontou. 
Luís Montenegro reafirmou o “compromisso inalienável” com os reformados e pensionistas de atualizar todos os anos, “sem exceção”, as pensões de acordo com a lei; atualizar mais as pensões mais baixas “dentro da medida do possível”; e, no período da legislatura, garantir que “quem for pensionista e não tiver rendimentos suficientes verá complementado o valor da sua reforma” até atingir os 820 euros.
Em Viseu, Luís Montenegro recordou uma conversa com uma senhora na Feira de São Mateus, quando começou a iniciativa “Sentir Portugal”, que lhe disse a chorar que o filho enfermeiro tinha decidido naquele dia ir trabalhar para o estrangeiro. “Nunca mais me esqueci da mensagem que ela me transmitiu agarrando-me e dizendo: espero que faça alguma coisa para que as mães de Portugal não tenham de passar por aquilo que eu estou a passar”, disse.
O líder da AD pretende “estancar esta hemorragia de capital humano que está a prejudicar o presente e o futuro de Portugal”. “Mães ou avós, pais ou avôs, de facto esta sociedade, este país que temos hoje está a afastar as famílias, está a desperdiçar o maior capital que nós temos, os mais jovens”, lamentou. 
António Leitão Amaro é o cabeça de lista da AD por Viseu. 
 2 de março
Contamos com os jovens para criarmos uma sociedade mais justa
Luís Montenegro conta com os jovens para mudar Portugal e para protagonizar um novo ciclo de governação, com menos impostos e mais crescimento económico, inspirado no modelo de Aníbal Cavaco Silva. 
“Eu quero-vos cá, nós precisamos de vocês cá, vocês são imprescindíveis para termos uma sociedade justa, uma sociedade produtiva, competitiva, que crie riqueza”, afirmou.
Este sábado, num encontro com a juventude em Famalicão, depois de ter estado em Amarante, na Trofa e em Braga, o líder da AD declarou que a presença de muitos jovens nesta campanha “é a primeira garantia” que não só a AD vai vencer, como vai “transformar a vida do país”.
Luís Montenegro recordou as medidas do programa da AD dirigidas especificamente aos jovens, como uma taxa máxima de IRS de 15% até aos 35 anos, isenções fiscais na compra da primeira casa ou a promessa de ensino universal e gratuito dos zero aos seis anos.
“É um estímulo para que fiquem cá, eu não quero que vocês emigrem, nem hoje nem amanhã”, apelou.
O líder da AD assegurou que vai criar condições para travar a emigração de jovens, para juntar "a família de Portugal".
“É para eles poderem estar junto das suas famílias e dos seus amigos, e é também para que os seus pais e os seus avós não fiquem com aquele aperto no coração de olharem em volta e verem que os seus filhos e os seus netos estão a muitos milhares de quilómetros de distância. É a olhar para a família de Portugal que nós estamos aqui”, assinalou.
Nesta ocasião, Luís Montenegro dirigiu-se também aos "reformados, aposentados", para lhes dizer que quer "que continuem a ter uma vida ativa" e "não lhes falte aquilo que é essencial: dinheiro para terem uma boa alimentação, dinheiro para poderem ir à farmácia buscar os medicamentos de que precisam, dinheiro para terem uma vida feliz ao lado dos seus filhos e dos seus netos".
Num almoço-comício na Trofa, perante 2.000 simpatizantes, o Presidente da Câmara do Porto, Rui Moreira, anunciou que votará na Aliança Democrática nas eleições legislativas de dia 10, porque “ser independente não é ser neutral”.“Meu caro Luís [Montenegro], nós não temos medo, o país não vai votar por medo. Eu, pela minha parte, já fiz a minha escolha: eu vou votar AD, espero que votem AD e que no dia 10 lhe possa telefonar a dar os parabéns”, disse.
Rui Moreira justificou ainda o seu apoio à AD quer pelas qualidades humanas e políticas de Montenegro, quer pelo projeto económico da coligação, defendendo que “é preciso criar mais riqueza para combater a pobreza”.
“As metas da AD são possíveis, é possível crescer, criar mais rendimento (…). Não nos proíbam de sonhar, não nos tentem meter medo”, pediu, dizendo que nos anos 80 do século passado o país teve crescimentos de 6%, que considerou poderem voltar a ser possíveis se o Estado “não estiver permanentemente a segurar as rédeas”.
O autarca questionou porque é que a classe média – que “sustenta o Estado social com os seus impostos, mas não beneficia dele” – “deixou de confiar na escola pública e se vê obrigada a ter seguros de saúde”.
Antes, o líder do CDS-PP, Nuno Melo, fez questão de repetir o apelo aos indecisos, depois de em Santa Maria da Feira se ter enganado e pedido o voto em Pedro Nuno Santos, que rapidamente corrigiu, mas que se tornou viral e até já foi comentada pelo secretário-geral do PS.
No comício de Braga, durante a tarde, Luís Filipe Menezes perguntou “onde estão ex-líderes do PS”, como Vítor Constâncio, Ferro Rodrigues ou António José Seguro, e considerou que a presença de António Costa na campanha socialista é “tentativa desesperada de branquear falhanço” de Pedro Nuno Santos.
“Eu sei que o líder do PS adora automóveis de luxo – agora parece que os esconde – mas o comparar o doutor Nuno Santos com o professor Cavaco Silva é comparar um Ferrari com um calhambeque encostado numa garagem, não se compare”, apelou.
Neste comício, que contou com a presença na primeira fila do ex-ministro da Administração Interna Miguel Macedo, o cabeça de lista da AD por Braga e Secretário-geral do PSD, Hugo Soares, também pôs a tónica nas críticas a Pedro Nuno Santos, que acusou de “acenar com o papão e o lobo mau” sobre a campanha da AD. 
“Todos conhecemos a história do Pedro e do lobo mau, não faça como na história, tantas vezes acena com o papão, tantas vezes acena com o lobo mau, que qualquer dia já ninguém acredita em Pedro Nuno Santos”, criticou.Hugo Soares também aludiu à presença de António Costa na campanha do PS e disse que é o “momento de perguntar porque é que Pedro Nuno Santos, que não serviu para ministro, serviria para primeiro-ministro de Portugal”.
“O Luís é um de nós, acabou essa coisa dos sebastianismos, vamos mesmo ter um primeiro-ministro de Portugal que é um de nós, como eu, como qualquer português”, concluiu.
 1 de março
Queremos dar um futuro aos jovens
Luís Montenegro  garante que só governa se a AD ganhar as eleições por respeito à vontade  popular. 
"Eu disse  antes, estou a dizer durante e é mesmo o meu compromisso: eu só governarei como  primeiro-ministro se ganhar as eleições", realçou.
Esta sexta-feira,  num comício da Aliança Democrática (AD) no Europarque, em Santa Maria da Feira,  o líder da AD rejeitou quaisquer arranjos partidários. “Eu quero respeitar a  vossa decisão. Eu quero a legitimidade da vossa vontade. Eu não vim para fazer arranjos  partidários. Eu não vim para vacilar nos princípios e nos valores em que sempre  acreditei”, referiu.
Luís Montenegro  reiterou que o seu foco é melhorar a vida dos portugueses. “Eu vim para mudar o  país, eu vim para acreditar nas pessoas, eu vim para dar aos jovens um futuro,  eu vim para ter uma classe média forte, eu vim para ver os pensionistas, os avós  com dignidade ao lado dos seus filhos e ao lado dos seus netos. Nós estamos  aqui para receber do povo o mandato para mudar a vida do país”, apontou.
Neste comício,  Luís Montenegro estabeleceu a diferença entre a AD e o PS. “Do outro lado do PS  temos o maior exercício de instabilidade da história da democracia portuguesa.  Um governo que dispõe de maioria absoluta no parlamento e que não é capaz de se  aguentar é ou não é o cúmulo da instabilidade política", questionou.
Segundo Luís  Montenegro, enquanto ministro das Infraestruturas, o que Pedro Nuno Santos fez  na ferrovia foi "deixar tudo aquilo que estava planeado, orçamentado e  financiado na gaveta", e na gestão TAP decidiu "por capricho  ideológico nacionalizar uma companhia que estava em processo de privatização,  injetar 3.200 milhões de euros do dinheiro dos contribuintes e no fim do dia ir  privatizá-la na mesma".
Em relação aos  funcionários públicos, defendeu que "devem ter um sistema de progressão  sempre e só influenciado pelo seu desempenho, pelo seu mérito", que,  prometeu, "estará sempre à frente do cartão partidário". “Para nós, a  Administração Pública, os funcionários públicos devem ter carreiras atrativas –  estamos com um problema de recrutamento de pessoas para trabalhar nos nossos  serviços públicos – e devem ter um sistema de progressão sempre e só  influenciado pelo seu desempenho, pelo seu mérito, pela sua capacidade de  atingir resultados", afirmou.
Por sua vez, o  antigo primeiro-ministro Durão Barroso criticou a alteração do símbolo  institucional do Governo, dizendo que os que não se identificam com o brasão de  armas nacional “não são verdadeiros portugueses”. “Diziam eles que o logótipo,  as nossas antigas armas, não eram suficientemente inclusivas, que há uma parte  das pessoas que não se identificam com elas. Mas se esses portugueses não se  identificam com o nosso brasão de armas, então para mim não são verdadeiros  portugueses, nós não temos símbolos mais inclusivos do que esses”, ressalvou,  agradecendo a Luís Montenegro já ter assegurado que, se for primeiro-ministro,  deixará de usar o novo símbolo.
Durão Barroso  invocou a sua experiência como presidente da Comissão Europeia para recordar o  período entre 2011 e 2014. “É preciso lembrar como fomos para lá e como saímos.  Quem pôs Portugal na situação de bancarrota foi o Governo do PS, depois houve  um programa de ajustamento dificílimo, e o Governo de José Sócrates foi  substituído pelo de Pedro Passos Coelho”, sublinhou.
E lembrou ainda  que Portugal conseguiu sair desse programa único em três anos, quando a Grécia  demorou oito e teve três programas.
Emídio Sousa,  Presidente da Câmara Municipal de Santa Maria da Feira, função que exerce desde  19 de outubro de 2013, é o cabeça de lista da AD por Aveiro.
29 de fevereiro
PS quer apenas manter as pessoas na pobreza
Luís Montenegro diz que o projeto do PS passa por “manter as pessoas na pobreza” para ficarem dependentes do Estado. Ao mesmo tempo, acusou o Governo de se “ter estado nas tintas para a agricultura”.
Esta quinta-feira, num jantar-comício em Ourém perante mais de mil apoiantes, Luís Montenegro defendeu que a AD é capaz de fazer “muito mais do que o PS diz que é capaz de fazer e muitíssimo mais do que fez nos últimos anos”.
O líder da AD lembrou que a candidatura do PSD-CDS/PP-PPM “não se quer distrair muito a falar do seu adversário”. “Quando dizemos que baixamos os impostos queremos dizer duas coisas: às pessoas que trabalham, que vale a pena trabalhar. Não aceito um país em que muita gente que trabalha tem menos dinheiro do que muita gente que não trabalha”, disse, recolhendo um grande aplauso na sala.
Luís Montenegro salientou que a descida dos impostos sobre os cidadãos visa aumentar o rendimento dos trabalhadores e, quanto à redução fiscal para as empresas, “não é para enriquecer os patrões”, mas para que estas possam criar mais riqueza e acabar com o “ciclo de pobreza”.
“Essa é outra característica do projeto socialista: manter as pessoas na pobreza para elas ficarem dependentes das ajudas do Estado e tirar partido daquilo que é a utilização dos recursos que são de todos nós”, acusou.
Em Ourém, Luís Montenegro fez questão de sublinhar que a agricultura será uma aposta estratégica para de um executivo liderado pela AD. “É mesmo caso para dizer que, nos últimos anos, por opção, diria mesmo por convicção, o PS esteve-se nas tintas para a agricultura”, criticou.
Numa intervenção de cerca de 30 minutos, Luís Montenegro agradeceu a participação na campanha da antiga líder do CDS-PP Assunção Cristas, que considerou “uma excelente ministra”, e ao cabeça de lista da AD em Santarém, Eduardo Oliveira e Sousa, por ter abdicado de uma “vida tranquila” para aceitar este desafio.
Assunção Cristas apelou à "concentração de votos" na coligação PSD/CDS-PP/PPM, sustentando que, "direta ou indiretamente", todas as outras opções "vão parar ao mesmo, que é a continuidade do PS" no governo.
"A mudança tem um único nome, um único voto seguro, um único que eu diria 100% à prova de tudo. Essa mudança e esse voto é na AD e é em Luís Montenegro", apontou.
Eduardo Oliveira e Sousa, antigo presidente da Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP), encabeça a lista da AD por Santarém.
28 de fevereiro
Queremos o Estado social a servir as pessoas
Luís Montenegro acusa o PS de deixar “o Estado todo partido” e “o partido todo no Governo”, prometendo que com a AD haverá melhores serviços de saúde e educação, sem partidarização.
Esta quarta-feira, num comício da Aliança Democrática (AD) em Évora, Luís Montenegro alegou também que o PS quer o "Estado a decidir" a vida das pessoas, enquanto a coligação PSD/CDS-PP/PPM quer dar-lhes "instrumentos para cada um ser na vida aquilo que ambiciona".
Para o líder da AD, "esta é uma diferença estrutural" entre os dois projetos, "o PS quer mais Estado, quer utilizar o Estado para si próprio, e no fim do dia deixa sempre as coisas muito pior".
"O Estado social socialista hoje é uma vergonha, que envergonha a esquerda, que envergonha os princípios socialistas", considerou.
Luís Montenegro argumentou que perante "maus resultados" não se deve insistir "na mesma receita", e sustentou que com as "políticas diferentes" da AD haverá melhores serviços de saúde e educação, "um verdadeiro Estado social".
"Nós não queremos o Estado partido, nem queremos o Estado social a não dar às pessoas a respostas que elas querem e merecem. Nem queremos o partido, mesmo que fosse o nosso, no Estado. O Estado é dos cidadãos, o Estado existe para servir os cidadãos. Nós só queremos o poder para dar os instrumentos de que os cidadãos precisam para criar riqueza e serem na vida aquilo que ambicionam", afirmou.
Em Évora, que vai ser Capital Europeia da Cultura em 2027, Luís Montenegro destacou propostas para este setor, para "transformar a criatividade em valor", defendendo que "a cultura não é património da esquerda" e que "as grandes transformações, as grandes conquistas culturais em Portugal até estão associadas à AD".
"No nosso programa propomos que no final desta legislatura a despesa com cultura seja 50% superior àquela que os socialistas nos deixaram. Não é fácil, mas nós vamos atingir esse objetivo. Por isso, nós propomos que na escola haja uma valorização do ensino das artes, do teatro, da música, da expressão plástica", referiu.
A AD quer fazer "uma verdadeira lei do mecenato que possa dar aos criadores, aos produtores culturais, aos agentes da cultura meios financeiros para poderem promover a sua atividade", por entender que, mesmo quando não tem rentabilidade financeira, a cultura tem "rentabilidade social, rentabilidade coletiva".
Antes, discursou o presidente da Câmara Municipal de Lisboa, Carlos Moedas, que defendeu que só uma vitória da AD nas eleições legislativas pode evitar que, nos 50 anos do 25 de Abril, Portugal volte “a um regime de partido único”. “A mera hipótese de o PS ganhar eleições significa o falhanço total do sistema de alternância democrática que fundámos no 25 de Abril”, afirmou.
Na sua intervenção, o autarca lisboeta censurou o PS por ter criado “o caos” e agora querer “diabolizar todos quantos falem sobre imigração”. “É por isso que precisamos de olhar para a imigração com responsabilidade e dizer: para recebermos com dignidade os imigrantes, então temos de garantir que eles têm as condições para viver em Portugal. Nós precisamos deles, mas com dignidade, a AD tem de falar nisto”, especificou.
Carlos Moedas apelou a que os portugueses escolham “a honestidade e não a desonestidade, fazer e não fingir que se faz, a competência e não a incompetência, a moderação e não o radicalismo”.
  “Vamos ganhar com muita força”, concluiu.
