Portugal — 
A Aliança Democrática (coligação formada pelo Partido Social Democrata, Centro Democrático Social – Partido Popular e Partido Popular Monárquico) ganhou as eleições legislativas antecipadas em Portugal este domingo, 10, mas sem uma maioria absoluta.
Luis Montenegro, na sua primeira ida a eleições como candidato a primeiro-ministro, saiu vencedor, mas com uma margem muito pequena.
O Partido Socialista (PS), atualmente no poder, afirmou assumir a oposição depois de nove anos no Governo.
Entretanto, o partido da extrema-direita, Chega, liderado por André Ventura, é apontado pelos analistas políticos como o grande vencedor ao conseguir 48 deputados que o coloca como terceira força política.
O Partido Comunista Português (PCP), que lidera a Coligação Democrática Unida (CDU), foi um dos grandes derrotados, descendo de seis para quatro deputados.
 
Veja Também
Portugal: Extrema-direita espera avançar nas eleições de hoje
Com 98,98% das urnas apuradas, a AD, com 29,50 por cento dos votos, ganhou 79 cadeiras na Assembleia da República, num total de 230, seguida do PS, com 28,66 por cento, o equivalente a 77 deputados.
O Chega, o partido que mais cresceu, foi o terceiro mais votado, com 18,06 por cento.
O quarto partido, que já assumiu juntar-se à AD na formação do Governo, a Iniciativa Liberal (IL), conseguiu 8 deputados, seguida do Bloco de Esquerda, com 5, CDU, com 4, Livre, 4, e PAN, que consegue um deputado.
Os quatro deputados na imigração ainda não foram definidos. A contagem deverá ocorrer durante os próximos dias.
Próximo Governo
O líder da AD, Luís Montenegro, pronunciando-se depois de conhecidos os resultados, disse esperar ser convidado em breve pelo Presidente da República para formar Governo, com a maioria que os votos lhe deram.
"O que direi é que estamos prontos para iniciar a governação, estamos prontos para mudar de Governo e de políticas", afirmou, assumindo estar "consciente" de que a governação, em certos momentos, "tem de passar pelo diálogo".
Como prometeu durante a campanha, Montenegro reiterou que não vai coligar-se com o Chega, para viabilizar uma maioria estável no Parlamento.
Entretanto, mesmo com a coligação da IL, a AD não tem a maioria dos votos que lhes assegurem a aprovação do programa de Governo e do Orçamento Geral do Estado. Caso o orçamento não seja aprovado pela maioria, o país poderá ir novamente a eleições.
Para tal, Montenegro pediu compromissos.
Governo à direita
Montenegro disse que "há várias divergências, o que se pede ao PS não é que adira às nossas propostas e que respeite a vontade do povo.".
Por seu lado, o secretário-geral do PS, que substituiu o primeiro-ministro demissionário António Costa, reconheceu a derrota, felicitou a AD e disse que foi uma "campanha extraordinária, cheia de força".
"O Partido Socialista será oposição, renovaremos o partido e procuraremos recuperar os portugueses descontentes com o PS. Essa é a nossa tarefa", disse Pedro Nuno Santos.
O líder do Chega disse que “agora é tempo de responsabilidade”. “Desta vez, o povo disse o que queria, e pediu à direita para governar. O nosso mandato é para governar Portugal", afirmou André Ventura.
Ventura acrescentou que "não é o que queríamos, mas é o que o país tem neste momento". "Só um líder e um partido muito irresponsável deixarão o PS governar quando temos na nossa mão a possibilidade de fazer um governo de mudança", lembrou.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, ainda não se pronunciou.
Fórum
Please enable JavaScript to view the
comments powered by Disqus.
​ 
Em Portugal, a Aliança Democrática (AD) - partido de centro-direita - deve vencer as eleições legislativas deste domingo (10), de acordo com a projeção da Pitagórica para a CNN Portugal e TVI.
 Apesar disso, nenhuma das alianças deve conseguir uma maioria absoluta para conseguir formar um governo.
 A AD, coligação liderada por Luís Montenegro deve garantir entre 28% e 33% dos votos.
 Já o Partido Socialista, que ganhou o último pleito em 2022, não deve passar dos 29,5%.
 Sendo assim, Pedro Nuno Santos perde a maioria absoluta conquistada por António Costa, há dois anos.
 Como era esperado, o Chega - partido de direita - teve um crescimento claro em relação a 2022 e deve garantir entre 16,6% a 21,6% dos votos.
 Um aumento siginificatico em relação aos 7,18% de dois anos atrás.
 A expectativa é que o partido de André Ventura possa quase triplicar a sua representatividade no Parlamento, onde hoje tem 12 deputados.
 Sobre a votação: De acordo com os mais recentes dados do Ministério da Administração Interna do país, o comparecimento às urnas até às 16h (horário local) foi de 51,96%.
 De acordo com os dados de 2022, referentes às últimas eleições legislativas, nota-se um aumento de 6,3%.
 A primeira projeção indica uma taxa de abstenção entre 40,5% e 46,5%, abaixo das eleições legislativas de 2022.
 Este pode ser o índice mais baixo desde a votação de 2009.
 No total, serão eleitos 230 deputados, em uma campanha que teve o custo de 24 milhões de euros.
 Concorrem no pleito 18 partidos, três a menos do que nas eleições de 2019 e 2022.
 As questões que dominam a campanha no país mais pobre da Europa Ocidental incluem uma crise habitacional incapacitante, baixos salários, falta de saúde e corrupção, visto por muitos como endêmico para os principais partidos.
 A eleição antecipada, quatro meses após a demissão repentina do primeiro-ministro socialista António Costa em meio a uma investigação de corrupção, novamente provoca o embate os dois partidos centristas – o Partido Socialista (PS) e o Partido Social-Democrata (PSD) – que se alternaram no poder desde o fim de uma ditadura fascista há cinco décadas.
 *Com informações da CNN Portugal
Ambição reformista e justiça social é o que a Aliança Democrática tem para oferecer no seu programa eleitoral. Palavras de Luís Montenegro que, esta sexta-feira, apresentou o programa eleitoral da AD. Além disso, o líder do PSD disse querer "virar a página ao desespero".
O programa eleitoral da AD "está fundamentando em boas contas" e "oferece aos portugueses uma combinação única de ambição reformista com justiça social”, acrescentou Montenegro. “Queremos virar a página do desespero. Como disse Sá Carneiro: ‘Portugal não é isto.’”
Falando já de medidas concretas, o social-democrata explicou que entre as prioridades da Aliança Democrática, está a redução dos impostos e uma reforma da economia. No caso da habitação, explicou Montenegro, está prevista a isenção de IMT na compra da primeira casa, a diminuição da burocracia e mais facilidade para conseguir o primeiro crédito.
Luís Montenegro prometeu ainda ajudar o mercado com a reabilitação de imóveis do Estado, para conter e diminuir o preço da habitação.
Salvar o Serviço Nacional de Saúde
Para a saúde, a Aliança Democrática tem pensado o “Programa de Emergência para o SNS”, que, de acordo com Luís Montenegro, vai “salvar o Serviço Nacional de Saúde”. Nesta área, uma das promessas é de aprová-lo nos primeiros 60 dias para que, no final de 2025, todos tenham médico ou enfermeiro de família. Além disso, Montenegro promete um vale para o serviço de urgência, de forma a garantir que não é ultrapassado o tempo máximo de resposta de uma hora.
Luís Montenegro considera também essencial combater a crise demográfica e, para fazê-lo, tem várias propostas, que visam portugueses e estrangeiros. Para começar, a AD defende o acesso "universal e gratuito" às creches e pré-escolar, visto como essencial para garantir, a médio e longo prazo, "uma sociedade justa, próspera e com verdadeira igualdade de oportunidades".
LegislativasEutanásia fora do programa eleitoral da ADPrograma de Governo da Aliança Democrática quer "a(...)Ver maisFalando de imigração, Montenegro defende que, apesar de querer fluxos migratórios controlados e regulados, a aposta deve ser na entrada de jovens, com o intuito de reunir famílias de imigrantes “para favorecer a integração e dar condições aos imigrantes no país”.
Ainda falando de demografia, Montenegro esclarece que a AD quer combater a saída de jovens do país através da redução de impostos e relembra a proposta da coligação de reduzir o IRS para os jovens até aos 35 anos para que "os jovens aufiram de um salário mais alto".
Na educação, a Aliança Democrática propõe provas de aferição a Português, Matemática e outra disciplina rotativa para os 4.º, 5.º e 6.º anos, considerando Montenegro que uma maior exigência na escola pública será a melhor forma de garantir "igualdade de oportunidades" a todos os alunos.
É ainda reforçada a promessa da recuperação integral do tempo em que as carreiras dos professores estiveram congeladas. Como? Através de uma recuperação de 20% por ano ao longo de toda a legislatura.
Para resolver a falta de professores, a AD promete tornar a carreira mais atrativa. Para já, fala na criação de incentivos para professores que fiquem colocados longe de casa, incentivos que serão maiores para as regiões mais carenciadas de docentes.
Disciplinar a atividade do lóbi, criminalizar enriquecimento ilícito
A Aliança Democrática, diz Luís Montenegro, “quer um Estado ao serviço das pessoas e não de um partido”. Em jeito de recado para o PS, o líder da AD, promete levar a cabo o combate à corrupção, criminalizando o enriquecimento ilícito, reforçando as medidas para obtenção de prova ou aumentando os meios de investigação para a punição de crimes.
 
"Propomos aumentar a exigência de integridade e transparência da governação pública e, obviamente, desenvolver mecanismos de prevenção e punição da corrupção", afirmou Montenegro, acrescentando que outro objetivo é "disciplinar a atividade do lóbi".
Sobre as forças de segurança, que nas últimas semanas tem sido protagonistas de vários protestos, Luís Montenegro reforçou o que já tinha dito antes: irá reunir-se com os representantes dos polícias para repor a igualdade no sector, assim que formar Governo.
 
Aliança DemocráticaAçores. Chega votará a favor do Programa do Governo se integrar o executivoAD quer "resolver as carências mais dramáticas" de(...)Ver maisPara o eleitorado mais velho, as promessas que lhes são diretamente dirigidas já tinham sido ouvidas nas últimas semanas: aumentar as pensões e subir o Complemento Solidário para Idosos até ao final da legislatura.
Ao voltar a defender a atualização automática de todas as pensões, e sublinhando que todos os pensionistas devem ter um rendimento mínimo de 820 euros, Luís Montenegro aproveitou para frisar "que o único partido que cortou pensões foi o PS".
Aumentar financiamento na cultura em 50%
A cultura, durante a longa intervenção de Luís Montenegro, foi apelidada de "essencial para o país". Por isso, a Aliança Democrática quer aumentar 50% do valor atribuído no Orçamento de Estado ao longo dos próximos quatros anos e alargar a oferta do ensino da dança, do teatro, do cinema e das artes plásticas aos primeiros anos de ensino.
Para a cultura está ainda previsto um reforço do mecenato cultural com uma lei de incentivos que atraia o sector privado.
Os agricultores não foram esquecidos, nem a escassez de água, durante o discurso desta sexta-feira. A Aliança Democrática quer fomentar a agricultura como sector estratégico para melhorar as condições dos agricultores. Luís Montenegro diz que "é necessário desamarrar as pessoas de tanta burocracia".
Sobre a água, o programa eleitoral prevê um reforço no investimento público na água e no tratamento de resíduos.
